https://www.youtube.com/watch?v=5LO18oCD3YY&t=1944s

(983) JAFUL DIN ENERGIA ROMÂNEASCĂ: ÎNTRE CORUPȚIE ȘI INCOMPETENȚĂ. Interviu cu Otilia Nuțu - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=5LO18oCD3YY

Transcript:
(00:00) Valul de căldură și caniculă, dar și seceta extremă, au adus sistemul energetic românesc într o stare de alertă. Mai întâi a fost oprit reactorul unu de la Cernavodă. Asta din cauza nivelului scăzut al Dunării. Apoi, autoritățile au ajuns să devieze un braț al Dunării pentru a asigura răcirea unității 2.
(00:23) Dacă va fi oprit acest reactor al doilea, dacă va fi oprită centrala de la Cernavodă, România pierde 20% din producția națională de energie. Pentru a acoperi consumul în orele de vârf, România importă de urgență energie din Ucraina. Se întâmplă cu sprijinul Republicii Moldova. Experții spun că au răgușit să avertizeze în ultimii 10 ani că sistemul energetic românesc a fost în blocaj, într un blocaj al lipsei de investiții, al unor decizii iresponsabile, dar mai ales al furtului.
(00:55) Marele jaf din sistemul energetic românesc s a întâmplat de a lungul timpului și noi ne am uitat la el. Bună ziua, prieteni. Suntem într adevăr la un pas de dezastru energetic. Întreb întreb dacă mai putem salva ceva în al 12 lea ceas. Cât de mare este pericolul dacă a venit guvernul să ne spună că trebuie să economisim energia electrică în orele de vârf pentru a înțelege ce se întâmplă cu adevărat în sistemul de energie, unde se pierd banii publici, discutăm în continuare cu Ana Otilia Nuțu, analist de politici publice în energie la Expert
(01:29) Forum. Bună ziua, Otilia, îți mulțumesc că ai acceptat invitația. Bună ziua și mulțumesc pentru invitație. >> Vreau să vorbim un pic despre riscul de blackout. Începem cu întrebarea care probabil îi sperie cel mai mult pe cetățeni în aceste zile. Chiar rămânem fără curent? Chiar se poate întâmpla să avem un blackout masiv în România în orele de vârf sau la modul general? >> Bun.
(01:58) Un sistem în momentul în care este într o stare de stres este mai vulnerabil la evenimente neașteptate. Sigur că nu se va ajunge la blackout doar din cauză că producția este mult mai mică. Se va ajunge întâi și întâi la opriri controlate dacă situația se prelungește. Însă, într adevăr, crește și riscul de blackout pentru că orice eveniment în plus față de ce te așteptai până acum duce deja la o presiune în plus pe acest sistem care este deja supraîncărcat.
(02:35) Însă nu înseamnă că dacă ai, nu știu, perioade de timp în care producția este mult mai mare decât consumul, nu poți să reduci consumul și asta e ceea ce s a încercat zilele acestea. deocamdată voluntar s ar putea ajunge în situația în care vor fi opriri obligatorii și în primul rând asta se va face în zona consumatorilor industriali, dar desigur și acolo e o discuție foarte mare pentru că lucrurile astea costă pe cineva și trebuie să vedem cum facem ca aceste costuri totale să fie cât mai mici.
(03:10) >> Vreau să înțeleg totuși în ce situație ne aflăm. Vreau să înțeleg și dacă poți să ne explici așa băbește ă cum de în acest moment România care are centrală nucleară, are râuri, are hidrocentrale mai avem și centrale termice. Deci cum am ajuns în această situație și ce înseamnă această situație? Adică vreau să înțeleg în acest moment cât curent ne lipsește.
(03:43) Nu ne lipsește tot timpul zilei, ne lipsește în special în orele de seară. Noi avem, sigur avem hidro, avem energie nucleară, însă problema este că seceta afectează mai multe forme de producție de energie. Avem problema de la Cernavodă din cauză că debitul Dunării este prea mic pentru a mai asigura răcirea, dar în același timp avem o producție mai mică și la Hidroelectrica.
(04:13) Și sigur că dacă am avea o perioadă foarte lungă de secetă, s ar putea ajunge la probleme inclusiv pe ceilalți producători convenționali, cărbune sau gaz, pentru simplul motiv că și cărbunele și gazul au nevoie de cantități industriale de apă pentru a produce energia electrică. S a ajuns aici din cauza schimbărilor climatice în care știu că multă lume de pe la noi nu prea crede, însă e suficient să să scot cu precizarea că nu știm ce înseamnă multă lume.
(04:49) E posibil ca unii oameni să fie mai zgomotoși. Chiar aș fi curios să văd niște sondaje zilele acestea. Scuză mă. >> Da. Asta este ce se întâmplă. Asta este ce se întâmplă de câțiva ani de zile încoace și am avut acum vreo doi, tre ani a fost o secetă foarte prelungită cu episoade lungi de caniculă. Ă acum avem asta.
(05:12) S ar putea, chiar dacă ai momente din astea în care ai niște furtuni și curge multă apă brusc, asta nu ți rezolvă situația pe termen mai lung. Deci fenomenele astea extreme sunt de așteptat din ce în ce mai mult în viitor și atunci dacă nu facem urgent ceva atunci lucrurile vor arăta mai grav decât acum și în același timp trebuie să ne gândim la faptul că vom avea nevoie de producție de energie nucleară energie electrică mult mai multă decât avem în acest moment pentru că o bună parte din celelalte consumuri energetice vor trece pe energia electrică care e cea mai ușor
(05:50) de produs dintre toate. E mai ușor să produci energie electrică din soare decât să extragi petrol, să l prelucrezi, să l transporți prin zone care s ar putea afla în conflict și în războaie și cu blocaje și să depinzi foarte mult de situația din alte țări care este completă în afara controlului tău.
(06:16) Dar uite, Otilia, dacă poți să ne explici în felul următor. Dacă valul de căldură continuă, dacă nivelul Dunării scade și mai mult, ă desigur se oprește unitatea doi de la Cernav Vodă te rog să ne descrii și să nu ne menajezi cum arată cel mai necru scenariu pentru consumatorii casnici și pentru industrie. Da. În special pentru consumatorii casnici din România.
(06:39) >> Da. Eu sper să nu se ajungă la situația în care vom avea ceea ce se cheamă rolling blackouts, așa, în care să oprești furnizarea de energie electrică pe calendar, așa cum vedem într o situație mult mai dramatică în Ucraina, în momentul în care sistemul energetic a fost bombardat sistematic. Deci, nu cred că vom ajunge în acel punct.
(07:05) însă e foarte posibil să fie oprite unele fabrici, unele ramuri industriale și asta înseamnă o pierdere de PIB până la urmă, o pierdere pentru acei producători un cost de oportunitate și ceea ce mă frustrează mai tare este faptul că deși toată situația asta ar fi putut să fie prevăzută și vedem spre exemplu că Bulgaria nu are aceeași criză, nu trebuie să întrerupă industrie ca să poată să și asigure curentul electric.
(07:42) Ba, dimpotrivă, chiar profită foarte bine zilele astea din cauză că vinde energie electrică la orele de vârf și nouă și în Grecia și probabil vor vinde și mai departe spre Moldova. Da, chiar mă întreba cineva mai devreme ce se va întâmpla cu Republica Moldova. Bun. Pe lângă faptul că avem momente în care importăm noi din Republica Moldova și din Ucraina vom fi în situația în care Republica Moldova trebui să se bazeze și ea din ce în ce mai mult pe Bulgaria mai curând decât pe noi.
(08:15) >> Bun. Înțeleg asta și tu spui că nici vorbă de o situație în care să ni se oprească energia electrică în avantaise. Avem program așa cum se întâmplă în Ucraina, așa cum se întâmpla pe vremuri înainte de 89 zile. >> Nu spun că nici Da, nu spun că în nicio situație. Spun doar că deocamdată nu asta se vede la orizont, adică nu e cazul să intrăm în panică.
(08:42) însă trebuie să ne uităm un pic la ce am făcut până acum și să vedem ce anume putem să corectăm în așa fel încât să nu ne aflăm și peste doi ani în aceeași situație. Adică peste aceste câteva săptămâni sau luni o să trecem cumva, dar ce facem mai departe pentru că situația s ar putea să arate mai rău data viitoare.
(09:03) Eu eu rețin acest ă argument sau această declarație cumva optimistă pe care sau previziune pe care o face optimistă că populația cel mai probabil nu va suferi, nu se va întrerupe curentul pentru populație în acest moment. Aici ne aflăm, nu? Asta ca să nu panicăm, să nu se sperie oamenii cei care ne urmăresc. >> Da, nu e cazul de panică, însă în același timp cred că am putea ajuta fiecare dintre noi, tocmai din cauză că nu vrem să se oprească prea multă industrie.
(09:35) Am putea să ajutăm, consumăm mai mult în timpul zilei și mai puțin seara. Și sunt lucruri foarte simple care se pot face chiar dacă această reducere de consum este relativ mică, dar totuși s ar aduna dacă toată lumea ar face asta. Spre exemplu, să mi încarc bateria la telefon sau laptop în timpul zilei, să dau drumul la aer condiționat în timpul zilei și mai puțin seara, deci sau să pun mașina de spălat sâmbătă pe la prânz, mai curând decât într o seară de [cântat] de săptămână de lucru.
(10:08) Deci astea sunt mici schimbări comportamentale care ar putea să ajute sistemul în așa fel încât poate nu e cazul să oprești o fabrică sau o industrie. >> Da. Ă a existat acest îndemn care a venit de la guvern și a fost luat în furgi de unii unde au zis„Da, voi face asta. Și e vorba de solidaritate, de lipsa ei. Tu cum vezi de ce oamenii au zis nu chiar în momentele de vârf eu o să îmi pun în priză tot ce am în casă.
(10:44) Eu doresc să consum mai mult acolo. Ai vreo explicație pentru acest comportament? >> Da, am două explicații. Una dintre ele este faptul că lumea e foarte furioasă pe ce se întâmplă cu în sfera politică. ăă și nu prea poți să ceri oamenilor foarte multă solidaritate când statul a fost de vină pentru tot ce s a întâmplat până acum.
(11:09) Pe de altă parte, acum nu o facem pentru stat, pentru AUR sau pentru oricine altcineva. o facem ca să i ajutăm pe cei care sunt în aceeași situație cu noi. Și a doua explicație e faptul că în orice comunitate de oameni există cei care vor să ajute, cei care sunt indiferenți și cei care vor să facă rău. Deci important este pe unde ne situăm cu alegerea noastră morală în momentul de criză.
(11:39) Vedem, spre exemplu, în Ucraina ce înseamnă solidaritatea adevărată atunci când ai o situație de criză și când oamenii înțeleg. Însă acolo lumea înțelege de ce s a ajuns într o asemenea criză energetică. Înțelege că e într un război și că trebuie să supraviețuim cu toții împreună. La noi nu suntem în această situație și sunt aceste frustrări acumulate acumulate.
(12:02) >> Da. Uite, de exemplu, în Republica Moldova, ieri a existat această situație în care consumul era foarte mare, în special seara și guvernul, ministerul energiei și foarte mulți oficiali au cerut celor din Republica Moldova să consume mai puțin. Sper să nu greșesc, dar era după ora 20 20 21 s a observat că nu a existat o solidaritate sau cel puțin asta arată cifrele spun jurnaliști din Republica Moldova și anume a crescut consumul și atunci stai să te întreb dacă e un soi de referendum pe care oamenii îl fac sau
(12:40) pur și simplu aceste mesaje nu ajung la oameni, nu conving oamenii că într adevăr ei prin faptul că scot din priză anumite aparate ajută comunitatea și societatea. Deci cumva mesajul acesta nu a ajuns la oameni. >> Da. Nu, nu pot să fac comentarii sociologice. Care e motivația oamenilor? De ce fac, în ce măsură informația asta ajunge la lume.
(13:09) Deci aici mă depășește complet. Sigur că una este dacă ai o situație care se repetă pe o perioadă foarte lungă de timp și alta este dacă lumea a auzit că astăzi diseară ar fi bine să opriți curentul. Deci cred că și elementul ăsta este în ce măsură lumea a auzit din timp de aceste recomandări. În fine, dar asta chiar cred că e un lucru pe care un decident trebuie să l sondeze.
(13:42) Pentru că asta îți spune cam care ar putea să fie sprijinul pe care î poți avea din această reducere voluntară de consum de energie într o situație de criză. Da, aș vrea totuși dacă poți să comentezi ceea ce încearcă să facă autoritățile pe Dunăre și în timp ce o să vorbim, eu rulez niște imagini. se draghează sau cel puțin se sparge o stâncă de pe malul Dunării, astfel încât apa să ajungă mai mult la cerna vodă, să nu se oprească și al doilea reactor.
(14:22) A existat și această explozie. Acum pur și simplu autoritățile așteaptă să vadă care sunt rezultatele. Tu ce zici? E o soluție de avarie care ar putea să aibă sorți de izbândă sau pur și simplu încercăm și noi marea cu degetul? Nu, din câte înțeleg are o logică și ar prelungi cu câteva zile funcționarea reactorului 2.
(14:49) Însă, într adevăr, arată cumva dramatic să ajungi într o asemenea criză în care încerci cumva, vorba aceea mai avem un pic și suflăm în moriștile de vânt ca să producem eolian. Deci arată într un fel că ajungi într o asemenea situație de criză ca să faci un lucru la care ai putea să te ai fi putut să te aștepți încă din trecut.
(15:12) Da? Adică nu e prima oară când Dunărea ajunge la nivel atât de scăzut. A mai fost prin 2003 o secetă comparabilă. Știm că va fi din ce în ce mai socetoasă clima de acum încolo. Deci asta înseamnă că oricum ar trebui să fi pregătit lucrările de tipul ăsta încă dinainte. Și iarăși mi se pare că în loc de asta, pe mine asta mă mă deranjează cel mai tare, faptul că PSD și AUR ieri au găsit de cuviință să profite de această criză ca să lovească încă o dată în Comisia Europeană, în reformiști, în reforma sistemului energetic. Da. Deci,
(15:54) spre exemplu, discutam de, mă rog, e discuția asta în ce măsură poți să oprești centralele pe cărbune care aveau niște termene asumate de România. Nu mai discut aici de faptul că aceste termene sunt cunoscute de ani de zile, că sunt bani europeni care s au aproape s au dat cu forța la Complexul Energetic Oltenia ca să și modernizeze centralele, să înlocuiască cu altă tehnologie acolo, că acum au picat acele licitații și partenerul lor privat vine cu propunerea: Hai, vedem acum că avem nevoie de baterii, hai să punem în loc
(16:32) de centrală pe gaze să punem repede baterii, că asta se poate face repede și exact ce vedem că se întâmplă în Bulgaria. Și vin acești parlamentari și spun hai să blocăm tot. Hai să nu construim baterii care vedem că sunt soluția în Bulgaria și hai să continuăm producția de cărbune pe termen lung, dinamitând inclusiv finanțările europene.
(16:59) Noi pierdem din vedere faptul că banii care vin în sectorul energetic din România sunt tocmai din politica Green Dealului în care noi plătim 1 € și primim 3 € înapoi. Deci dacă stricăm acest echilibru și mergem fix împotrivă, o să rămânem exact cu centralele vechi și ineficiente, care am văzut cum au funcționat și până acum, pentru că suntem importatori net de energie de vreo ște opt ani de zile, tocmai din cauză că n am făcut investiții, pentru care am avut întotdeauna mai mulți bani decât am putut să cheltuim. Mie chestia
(17:35) asta mi se pare absolut scandaloasă și să profiți populist de panica oamenilor mi se pare un lucru absolut dirațios, ca să spun așa. >> Uite, există un discurs public pe care l am auzit și cu siguranță l ai văzut și tu pe social media. E adevărat chiar și politicienii l au avut. Vin cu argumentul de ce închidem noi centralele pe cărbune când Germania și Polonia le țin deschise.
(18:06) Vreau să ne explici felul în care tu o faci pe social media pe Facebook este extraordinar pentru că reușești să explici astfel încât și mamaie să înțeleagă. Deci, care este adevărul economic din spatele cărbunelui românesc? De ce continuăm să pompăm bani, da? În această idee sau dacă mai pompăm bani în această idee? În comparație, cum am spus, cu Germania și Polonia.
(18:30) Uite, domnule, Germania și Polonia încă au centrale pe cărbune. Noi de ce nu avem? >> Ă N am acum în fața ochilor niște cifre dar, mă rog, m am uitat la ele. Este fantastic de rapid ritmul în care Polonia își înlocuiește capacitățile pe cărbune cu capacitate regenerabilă. Și asta este, cum să zic, exact ultimul loc de la care te ai aștepta, tocmai din cauză că ei au avut în mod tradițional și industrie energointensivă și producție de energie electrică pe cărbune, exact ca noi.
(19:08) Ă deci ei s au mișcat, iar noi nu ne am putut mișca. Ăă, la fel când vorbim de Germania, hai să ne uităm un pic care este vârsta medie a centralelor pe cărbune din Germania și care e vârsta medie a centralelor pe cărbune din România. care au fost construite între 65 și 85, nu au fost niciodată modernizate. singurele investiții care s au făcut la ele, poate cu excepția unui grup nu mai știu la Rovinari dar în celelalte nu s au făcut decât niște investiții pentru reducerea pulberilor și noxelor, adică nu investiții care să le crească
(19:41) performanța și lucrurile ar fi stat cu totul altfel dacă acum mai bine de 20 de ani când Turceni, Rovinari și Craiova au fost puse la licitație pentru a fi privatizate și la momentul respectiv, în cu totul alte condiții, inclusiv de consum industrial, înainte de criza din 2008, exista într adevăr o perspectivă ca aceste centrale să fie preluate de niște investitori mari companii mari globale, europene, americane și așa mai departe, care le ar fi putut moderniza și atunci într adevăr poate am fi discutat că mai puteau fi
(20:21) ținute în viață încă 10 15 ani. Însă la noi sectorul de cărbune este falit începând cu anii 2010, cu începutul anilor 2010. Complexul Energetic Hunedoara a fost falit încă dinainte de a fi înființat. Adică dacă ne uitam la cifre când s a făcut acea fuziune între mine și centralele pe cărbune erau pe minus grav.
(20:47) Iar Oltenia era la limită încă de atunci și vorbim de o perioadă în care nu exista nici energie regenerabilă, abia începeau să fie instalate primele, nu exista nici plată pentru certificatele de emisi de carbon. Iar noi de atunci am mers cu aceste cu această companie fără s o modernizăm, fără să i facem nimic, în condițiile în care au mai trecut încă 15 ani și >> această companie, îmi cer scuze, care >> Oltenia.
(21:15) >> Oltenia. Ok. [voce dreasă] Și pe lângă asta au primit până în 2020 n au plătit nimic pentru emisiile de dioxid de carbon. Din 2020 încoace iarăși n au plătit niciun RON pe emisiile de carbon. A plătit statul român. Și în același timp, deci asta înseamnă că am plătit fiecare dintre noi într o schemă în care totuși noi, cum ziceam din această schemă cu certificatele de carbon, noi câștigăm mult mai mulți bani decât plătim.
(21:51) Dăm 1 € și încasăm înapoi trei. Și banii aceia vin exact pentru modernizări în sectorul energetic, pentru investiții în rețele, spre exemplu. Noi care i motivul pentru care la noi nu s a făcut această investiție și avem acum discuția că nu putem să închidem cărbunele pentru că nu se poate pune nimic în loc. Păi, în primul rând cred că ar trebui să discute cei de pe la minister cu potențialii investitori, nu neapărat cu jucătorii existenți, ci cu unii care vor să intre acum în piață și să i întrebe de ce nu faceți investiții în condițiile în care prețurile sunt
(22:26) sistematic mai mari în România și ați ați face profituri foarte mari? Și atunci am afla motivele pentru care nu se fac aceste investiții, că nu poți să te branșezi la rețea. De ce nu poți să te branșezi la rețea? Că Transelectrica nu și face planurile de investiții și că există proiecte pe hârtie de ani și ani de zile care nu se fac, dar care ocupă spațiul de rețea.
(22:54) În principal nu e vorba atât de companii private, cât de companii de stat. Deci, spre exemplu, după criza din 2022, când toată lumea în restul Europei a făcut investiții foarte mari în regenerabile, la noi capacitatea de racordare a unor noi producători în zona Dobrogea a fost zero în 2022 și 2023.
(23:17) De ce? Pentru că acolo capacitatea este rezervată pentru viitoarele reactoare 3 și 4 care se vor construi cândva la Sfântul Așteaptă. Deci astea sunt motivele pentru care noi nu am făcut investiții în timp ce toți ceilalți din jurul nostru au făcut. Și pe lângă asta am mai avut și probleme legislative de la faptul că o bună perioadă de timp nu puteai să închei contracte de energie cum ai fi vrut.
(23:41) după care a venit, s a modificat acea lege, toată lumea a răsuflat ușurată, dar vine criza din 2022, care în mod normal ar trebui să ar fi trebuit să dea un semnal puternic că e nevoie de investiții în capacitate nouă de producție. Însă statul europ criză la ce criză te >> ă criza din 2022 de prețuri mari la energie.
(24:03) >> La energie când brusc s a scumpit energia electrică. Da. >> Da. Ăla era un moment în care investitorii privați, cum să zic, erau ar fi fost cât se poate de încântați să instaleze ceva. Regenerabilele se instalează în câteva luni de zile. Da, >> dar nu au fost lăsați. Uite, scuză mă că te întreb, >> nu o singură o singură chestiune vreau să zic.
(24:25) Asta a fost din cauză că noi am ținut prețurile reglementate trei ani de zile, spre deosebire de ceilalți europeni care au făcut o maxim șase luni. Ă un argument pe care î văd e în felul următor: bine, ok, să le închidem. Vorbesc de centralele pe cărbune, dar poate le ținem un pic până când reușim să băgăm în rețea și alte surse de energie, cum ar fi aceasta regenerabilă, cum ar fi bateriile care ne lipsesc și într adevăr ne lipsesc.
(24:53) Bulgarii ne au luat o înainte rău. Ă Nu era o soluție asta, adică să nu le închidem totuși, dar să le ținem până când rezolvăm problema din partea cealaltă. >> Bun, noi avem acest plan de restructurare din 2020, ce ne a blocat în ultimii șe 7te ani? Ă bun. Și pe de altă parte dacă eu am, cum să zic, vreau să construiesc o casă pe locul casei existente, pot să fac asta fără să demolez casa? Asta e întrebarea. Da. Bun.
(25:24) Deci pe locul casei, dar nu cumva vreau să fac lângă casă? Nu știu. Adică soluția asta. Dar dacă să zicem, hai s o luăm așa o utilitate, canalizarea. Da. >> Da. Da. Vreau să construiesc o casă lângă casa veche, dar dacă acea canalizare capacitate limitată, n o să pot să mi să primesc racordarea la canalizare pentru că se va presupune că cel puțin o perioadă vor fi două case vor folosi de această utilitate.
(26:00) Da, deci asta este problema. Dacă eu vreau să mi fac în Gorj o centrală solară, nu am loc din cauză că rețeaua spune: „Eu aici primesc în zona asta energie de la centralele din Gorj și până nu ies ele, nu am cum să ți dau ție aviz de racordare că dacă s ar întâmpla să vă suprapuneți vreun pic, avem o problemă. Ăă asta s ar fi putut rezolva dacă se făceau investiții în Transelectrica în așa fel încât să și dubleze capacitatea, adică în loc de 100 de MW să poată să cuprindă 200 în locul respectiv >> capacitate de transport, adică eu iau și
(26:39) >> capacitate de transport. Da, exact. >> Deci astea sunt problemele. Avem un cerc perfect vicios. Nu se poate nu se pot închide centralele pe cărbune pentru că nu avem ce să punem în loc. Dar nu putem să punem nimic în loc pentru că locul e ocupat. Nu știu cum ieșim din asta, cum au făcut alte țări.
(27:00) Poate că ar fi bine să întrebăm pe alții. Voi ce ați făcut? >> Dar le am închis, spune mi te rog, noi am închis aceste centrale? Am închis niște unități, nu știu acum pe din afară exact calendarul, însă într adevăr s au s au închis în în primul rând s a închis Hunedoara, care însă este tot așa ca un zombi.
(27:20) Mereu mai primește niște bani că l au, adică s ar putea reporni. Inclusiv în amendamentul de ieri discutăm inclusiv de huilă. Deci e sunt așa, sunt dead. Așa >> se tot Cum crezi că au murit de tot? Cum se mai ridică încă o dată? >> Eu [voce dreasă] am impresia că de fapt nu știu în acest moment dacă ei la Ministerul Energiei știu exact situația acestor centrale, care sunt închise, care nu sunt închise, dar e o mitologie întreagă.
(27:49) >> Asta nu se poate să nu știe pentru că sunt proprietari și >> Sper să știe. Nu, dar mitologia există. mitologia că noi am închis toate centralele termice pe cărbune și că nu am pus nimic în loc și de aceea uite acuma suntem nevoi să importăm din Ucraina. Deci asta e mitologia pe care o auzi chiar și în anumite studiouri de televiziune.
(28:10) >> Asta asta nu știu. În primul rând ar fi scandalos să nu știe cineva din ministerul energie ce active are compania din subordine. Pe de altă parte o putem face. N am acum cifrele în față, însă se poate verifica pe site ul Transelectrica exact ce capacitate instalată este și în ce unități este și putem vedea și istoric și vedem exact ce s a închis, adică a fost a devenit indisponibil.
(28:38) [sforăit] Ă și >> dar nu s a închis tot. E asta e important. >> Nu, nu s a închis tot. Noi acum producem cam undeva între 500 și 1000 de MW zilele acestea din cărbune. Și calendarul era până prin 2032 de închidere graduală. Unele capacități mai repede, altele ceva mai târziu. >> Cât la su, dacă știi cât la sută reprezintă din toată producția? până în 10% 10 15 depinde de oră foarte mult pentru că una este 900 de MW când producția totală e 5000, alta este când e 7000, dar pe acolo sunt >> 10 15%.
(29:22) Repet, deci 10 15% este din centrale pe cărbune. Nu s a închis. Asta pentru că e important să spunem această informație și pentru cei care vin și spun gata, am închis tot, am distrus și n am pus nimic în loc. Nu, ele încă există. Cum funcționează? Asta este altă poveste. Vreau să te mai întreb ceva.
(29:41) Dacă vrei să mai zici acum ceva și te am întrerupt eu, spune și după aia te întreb eu. >> Ăă, da. Nu. >> Ă Atunci să te întreb. O altă discuție are legătură cu microidrocentrale, că nu s au făcut din cauza ONG urilor, că ONG urile sunt de vină, că au închis foarte multe proiecte și nu au lăsat să nu au lăsat investitorii să dezvolte, de pildă, nu știu, gazele de șist sau microhidrocentrale.
(30:11) Acest argument este valabil sau nu? Bun. Între timp mi am adus aminte și ceva ce uitasem să spun și anume faptul că și dacă am avea nevoie următoarele două trei săptămâni de niște capacități pe cărbune pe care trebuia să le închidem până la 31 august, dar ar trebui să le putem folosi până pe 15 septembrie, asta nu necesita amendamentul adoptat ieri, care spune că nu se vor închide niciodată dacă nu se construiește altceva.
(30:40) Bun, revenind la microhidrocentrale, până la urmă, ce să zic, absolut orice om din țara asta are dreptul când consideră că ceva nu e corect, să conteste acel ceva, că are dreptate, că n are dreptate. De asta există mecanismul de a te duce în instanță și vine un judecător care nu ține nici cu unul, nici cu celălalt, se uită la hârtii, se uită la fapte și decide cine are dreptate.
(31:07) Da? Deci faptul că ONG urile ar bloca mari proiecte, nu știu, e pur și simplu dreptul fiecărui cetățean de a și de a și afla dreptatea într o instanță. Și mi se pare ceva antidemocratic să vii acuma și să spui că nu ar trebui să existe acest drept. Păi, cine ești tu să spui că nu are dreptul oricine să își caute dreptatea în instanță? Accesul la justiție este valabil tuturor.
(31:39) Al doilea lucru, discutăm de aceste microhidrocentrale ca producând 400 500 de MW în condițiile în care problema pe care o avem astăzi este seceta. Deci ne așteptăm să se producă energie electrică în timp de secetă din microhidrocentrale, chiar suntem cu capul. Pe urmă sunt o mulțime de alte probleme de mediu pe care le pune facerea a acestor lucrări pe niște pârâiașe, că despre asta e vorba.
(32:11) Pe urmă capacitatea de care discutăm este minusculă. Pot să instalez foarte repede capacitatea asta în alte surse de energie, cum ar fi solarul. Și lucrul e foarte e foarte important de înțeles acum că discutam cu totul altfel acum șase 7 ani față de cum discutam acum în termeni de ce este profitabil ca investiție în sectorul de producție de energie electrică.
(32:40) S au ieftinit extrem de mult și panourile solare și bateriile. Au început să apară alte forme de stocare în afară de bateriile clasice litiu ion cu materiale care nu înseamnă dependență atât de mare de China. Asta e iarăși un lucru foarte important. a devenit foarte profitabil să faci proiecte combinate eolian, cu solar și cu stocare din cauză că se compensează foarte bine când bate soarele foarte puternic în mijlocul zilei bate mai puțin vântul.
(33:16) În schimb seara spre dimineață și în perioadele de iarnă e mult mai bine cu vânt și produci mult mai puțin din solar. >> Ce ce frumos povestești de ce nu avem? Este ce se întâmplă în bateri. >> Da, bulgarii au reușit să instaleze baterii. Noi ce am păzit? De ce nu le avem? Am avut reguli foarte schimbătoare. Ba am impus, ba n am impus, ba am încurajat, ba n am încurajat bateriile.
(33:44) Pe urmă exista o mare problemă în anii trecuți. Cred că abia anul trecut s a rezolvat chestia asta și de atunci au început să se facă primele investiții serioase și vom avea și noi peste un an o să avem capacitate de stocare destul de bună. Practic, în momentul în dacă eu vreau să mi fac o baterie [sforăit] și s o pun ca serviciu de stocare pe piață, era considerată ca o cumpărare cu revânzare de energie și se plăteau de toate și TVA și impozite și toate alea. Da. Bun.
(34:19) Deci asta făcea o asemenea activitate de sine stătătoare destul de prohibitivă. Era relativ avantajos ă să îți faci propria capacitate de stocare, dar da. Pe de altă parte, dacă ne uităm la prosumatori, cred că asta iarăși e un lucru care interesează pe clienții casnici. Tot așa, >> probabil că toată lumea știe ce înseamnă prosumatori, cei care au >> În cazul lor, în cazul lor a fost o perioadă în care nu a fost deloc încurajată stocarea, a fost o perioadă în care a devenit obligatorie, acum iarăși nu mai este obligatorie și ce să
(34:57) mai înțeleagă săracii oameni? Ar fi fost cu totul altceva dacă toată lumea ar fi avut contorizare inteligentă, nu doar prosumatorii, ci toată piața dacă ar fi fost tarife orare și atunci s ar putea ca o bună o bună parte din capacitatea de stocare să fi fost scoasă în piață în acest moment de prosumatori care să vândă energie la un preț corect, nu la o treime din prețul pieței.
(35:25) >> Dar ei acuma vând la o treime. Ei vând la o treim. Știu că se plângeau. Da, >> da, da. Deci astea sunt niște lucruri care țin de reguli de piață care sunt în atribuțiile ANR. Și de ce n a făcut ANR treaba asta? De ce nu s a uitat nici la operatorii de transport și de distribuție să și facă planurile de investiție? De ce acel program de rollout de contorizare inteligentă care ar fi trebuit să fie finalizat în 2020 nu e finalizat nici astăzi și sperăm să fie gata cândva prin 2030? Toate lucrurile astea nu dau semnalul corect de preț în piață
(36:04) care ar face lumea să investească exact în capacitate care să producă la vârf. Și discutam foarte mult, nu știu, tot aud în presă despre faptul că avem nevoie de producție în bandă. Adică >> o capacitate de producție care să producă continuu toate cele 24 de ore, >> cum e Cnavodul. Da. >> Cum e Cernavodă? Da. Sau SMR urile.
(36:33) Bun. Sau o centrală hidroelectrică care funcționează pe cursul râului, adică fără baraj și lac de acumulare în spate. Bun. Dar noi avem nevoie de două lucruri care sunt chiar mai importante de atât. Să produci energie în momentul în care e vârf de consum și deficit de producție. Da. Și asta este exact vârful ăla pe care ți l acoperă stocarea și în același timp am avea nevoie de cerere flexibilă, adică să oferi inclusiv consumatorilor care pot fi și consumatori casnici, grupați, agregați, nu știu, o comunitate de energie
(37:16) un cartier care î poate gestiona în interior reducerea de consum, recompensându i în mod corect pentru utilizarea energiei doar în perioadele în care ea e ieftină. și și penalizarea, mă rog, prin preț dacă dacă o consume în perioadele de vârf. Deci astea sunt lucruri care, cum să zic, nu sunt teoretice, sunt ceea ce se întâmplă în tot restul lumii civilizate.
(37:44) >> Da. Uite, tu spui foarte clar și prezinți niște soluții și te și întrebi de ce de ce de ce? Uite, am fi putut să facem asta. Ăă, spre final, eu aș vrea să vorbim foarte pe scurt despre un posibil răspuns la aceste întrebări, pentru că se vorbește foarte despre băieții deștepți din energie și tot timpul m a amuzat treaba asta.
(38:08) Băieți deștepți, ce înseamnă o metaforă pentru cei care fură din energie milioane de euro? De ce ar fi ei băieți deștepți? Nu sunt hoți, nu sunt infractori. Ă Te rog să mi spui care sunt cele mai importante din perspectiva ta scheme de furt din energie în România. Poți să le numeri, să le explici? >> Ă bun.
(38:32) Discutam în primul rând de faptul că avem multe companii de stat în sectorul ăsta și din companiile de stat în general se poate jefui în mai multe feluri. Spre exemplu, termenul inițial de băieți deștepți a venit de la o expresie de a lui Traian Băsescu, care a spus la momentul respectiv era vorba de niște șmecheri, ca să le spunem așa, care cumpărau curent de la Hidroelectrica la 1 RON și l vindeau pe la 3 RON pe piață, în loc ca Hidroelectrica să fi pus ea direct pe piață și să încaseze trei. Da.
(39:06) >> Ce Ce afacere bună! Ce afacere bună! Da, a fost Asta a fost până în 2012. Era o mare erau Vorbeam de contracte și pierderi de miliarde de euro pe an. Ă există posibilitatea să furi dintr o companie de stat din achiziții fie că pui întreținere supraevaluate sau echipamente supraevaluate sau cumperi lucruri de care nu este nevoie.
(39:34) Și a fost, spre exemplu, pentru mine asta este singura explicație logică pentru care ținem Oltenia în viață de atâția și atâția ani fără s o închidem și fără s o înlocuim cu altceva, lăsând sectorul privat să intre aici un pic în concurență. Deci astea sunt principalele lucruri de care s a discutat în trecut. Acum, domnul Bolojan a folosit termenul de băieți deștepți în ceea ce privește obținerea de avize tehnice de racordare a la rețea.
(40:06) Ă aici lucrurile cred că sunt un pic mai nuanțate pentru că există forme de abuz și există situații în care în mod legitim cineva ia capacitate de rețea și după aia nu și mai face proiectul. Da. Deci >> e foarte complicat. Poți, poți să explic? Hai să explicăm pe scurt. Hai să explicăm pe scurt. Bun. Eu vreau să mi fac o centrală care să livreze energie electrică.
(40:32) Nu știu, fac 300 de MW într un loc. Tu fiind un investitor corect care vine, să zicem, din >> investitor care vrea să construiască o centrală și trebuie să mi iau întâi toate hârtiile, certificate de urbanism, autorizații de construcție, toate lucrurile astea de care are nevoie oricine construiește ceva în țara asta. Una dintre hârtiile pe care trebuie să le obțini este un acord din partea rețelei de transport sau de distribuție la care mă branșez.
(41:04) că pot să arunc curentul meu în rețea. Da. Bun. Exact ca la șosele. Ai voie să circuli cu mașina pe șosea dacă ai ITP ul făcut. Da. Calminter pui în pericol pe ceilalți. De fapt despre asta e vorba. Bun. Și ăă într adevăr există situații în care se cer mult mai multe cereri de racordare decât se va întâmpla să se va să se construiască în cele din urmă.
(41:34) >> [sforăit] >> Treaba asta e într adevăr o sursă de abuz în situația în care cineva are o înțelegere cu Transelectrica, să zicem, și cumpără o capacitate foarte mare pe care după aia o vinde la supraț altora. Nu construiește nimic, dar o să vindă la suprapreț altora. Asta ar fi mare. >> Eu mă duc și iau Eu mă duc și iau ITP ul respectiv de la Transelectrica și zic eu o să aduc această energie, dar n o mai aduc.
(42:02) Dimpotrivă, stau pe hârtia respectivă care nu are termen de expir de nu expiră, nu? Și la un momentul dat când apare un investitor, eu mă duc și zic: Uite, dacă vrei îți vând hârtia asta la supraț evident și blocând astfel investițiile. Înțeleg corect? >> Deci asta ar putea să fie o formă. O altă formă ar fi dacă cineva care are niște capacități mari deja și vrea să blocheze accesul concurenților la piață, să cumpere capacitatea mare în tot sistemul în așa fel încât să nu se branșeze competitori.
(42:33) Ar fi o variantă și asta. De cele mai multe ori lucrurile sunt altfel. Lumea și ea. Bun, aici în momentul în care se construiește o centrală, de obicei sunt două entități separate. Una care face partea de hârtii și una care ia toată partea asta de hârtii, dosarul făcut, îl cumpără și începe să construiască propriu zis. Ă bun.
(43:00) Și este foarte posibil ca tu să fi obținut toate avizele astea și după aceea să nu mai faci un proiect din motive care n au nicio treabă nici cu corupția, nici cu furtișagul, nici cu reaua credință. Pur și simplu s a schimbat ceva în condițiile de piață și nu mai poți să faci investiția. S a scumpit echipamentul și sau a apărut o tehnologie mai bună și atunci nu mai este hârtii n au termen.
(43:26) Dar aceste hârtii nu expiră. >> Tocmai din cauza asta. Da, e o discuție lungă aici pentru că până acum câțiva ani n aveau niciun termen. Problema asta nu apare doar la noi, apare în toate țările europene și atunci a fost făcut chiar la sfârșitul lui 2025, mi se pare, un guidelines la nivel european ce facem cu aceste ATR uri în așa fel încât să ne asigurăm că nu se blochează concurența la piață.
(43:55) Și soluțiile sunt mai multe. Fie cer o garanție. Noi am mers pe varianta asta cu garanția, nu știu dacă în cazul României e cea mai potrivită. Alții fac în spre exemplu ai o metodă de tipul take it or leave it. Dacă nu faci, nu te folosești de avizele astea timp de doi, tre ani, atunci ele dispar automat pentru că înseamnă că te ai răzgândit.
(44:18) Deci un termen de valabilitate și asta a rezolva problema. Dar cred că la noi cea mai mare problemă în acest moment legată de avizele de racordare sunt cele legate de companiile de stat. Da. Deci eu am aviz de racordare pentru reactoarele trei și patru și nu pot să vină altcine pe care nu le pot șterge pentru că apar în toate strategiile noastre de ani și ani de zile.
(44:45) În același timp ele nu se întâmplă și până peste 10 ani îmi blochează capacitatea de rețea, nelăsând pe alții să investească capacitate echivalentă în timpul ăsta. Cu siguranță este de înțeles când vine vorba de strategie și de încercarea statului de a și securiza energia electrică. Chit că vorbim de Cernavodă și nu se întâmplă acolo.
(45:09) Probabil că nu știu pe undeva aici putem discuta. Ce mă interesează pe mine este dacă tu știi sau bănuiești din ce ai văzut și în piață, există în continuare această corupție de miliarde de euro despre care s a vorbit acum câțiva ani. Există în continuare în piață? Există, însă nu formele pe Deci nu cred că mai există varianta de băieți deștepți cum erau la Hidroelectrica până prin 2012.
(45:37) >> Adică nu așa cu tirul, dar >> da. [râsete] Ăă sunt cu siguranță probleme la achiziții. Ăă sunt probleme foarte mari de proastă guvernare, sunt probleme de clientelism când vorbim de nu știu, deci dacă numești un prost la compania la șefia unei companii ă ce care e avantajul pentru prostul respectiv? faptul că câștig o oleafă foarte bună pe care eventual o împarte cu tovarișii de pardid, însă pierderea pentru întregul sistem e mult mai mare decât leafa și asta mi se pare mie că pierdem din vedere. Iar toate lucrurile astea de
(46:19) care am discutat până acum, ele de fapt ar avea soluție dacă autoritățile statului și ar face treaba. Da? Adică avem așa niște explicații în aer că e această problemă cu ATR urile. Păi de ce nu se duce ANR să verifice la toți operatorii de rețele la transport și la distribuție? Hai să vedem cât timp durează, câți oameni au depus cereri, cam care e stadiul cu fiecare cerere.
(46:49) Există metode prin care ați putea accelera proiectele astea se pot Da. Deci astea sunt lucrurile importante. De ce nu se duce ANR peste Transelectrica să spunădomnule acum în planul pe 10 ani pe care l ai făcut acum patru ani aveai aceste 10 proiecte. Acuma toate sunt întârziate cu cinci ani.
(47:14) Ce ai făcut până acum? Dacă nu te miști mai repede îți tai tariful. >> Da. E, uite soluții, soluții, Otilia, soluții care ar putea fi aplicate și între timp noi despre ce discutăm? Despre tot felul de mitologi, despre tot felul de furt de apă din Dunăre sau din Vidraruri și așa mai departe. În loc să aplicăm niște soluții, ne pierdem în discuții sterile.
(47:38) Îți mulțumesc foarte mult pentru că ne ai explicat cum stă treaba în energia, în sistemul energetic din România. dacă vrei să mai adaugi ceva. >> Ă nu vine altceva. Nu vin cuvinte politicoase pentru ce se întâmplă zilele astea și nouă chiar chiar mă deranjează foarte tare exploatarea asta populistă a subiectului și a panicii oamenilor care e justificată în condițiile în care oamenii nu știu neapărat de ce avem această criză.
(48:10) Foarte multă vreme toată lumea era absolut convinsă că noi suntem o țară foarte sigură energetic. To toată lumea discută despre cum noi avem un mix perfect, avem capacități foarte mari, nu e nicio problemă, avem tot ce nu ne lipsește nimic, avem tot ce ne trebuie. Și acuma ne trezim în această situație și evident că oamenii sunt enervați și vor răspunsuri și din păcate nu prea am văzut foarte mulți să iasă public.
(48:42) A ieșit domnul Bolojan. Bun, ANR ul ce face? Mă uitam la ei pe site. Ultimul comunicat de presă este din de la începutul lui iulie. pe paginile de socializare sunt niște lucruri într adevăr legate de regulile pentru prosumatori și de despre ziua energeticianului care am aflat că a fost pe 20 iulie.
(49:07) Felicitări! Da, adică nu par să dea autoritățile răspunsuri, să calmeze lumea, să încerce să explice, să spună ce s a greșit până acum și ce o să se facă mai bine de acum încolo. Sigur că asta e o discuție și din cauză că avem anul și ministru la energie și toată lumea se gândește doar în perspectiva alegerilor următoare.
(49:32) De asta am ținut prețurile reglementate sau hai să vedem, trecem acuma criza și după aia ne întoarcem la ce făceam și până acum. >> Și când îi asculți pe politicieni cum vorbesc și cum încearcă să explice fiecare că el a făcut cel mai bine și toți ceilalți au venit doar cu o moștenire grea, efectiv îți vine să spargi televizorul.
(49:52) Ă, nu faceți asta, nu spargeți televizorul, dar din păcate este o este o frustrare foarte mare în societate pe care ai definit o foarte bine. Îți mulțumesc foarte mult Otilia pentru aceste explicații. >> Mulțumes >> Da, am văzut ce spune Otilia Nuțu. Ă ne ajută să privim dincolo de discursul populist al politicienilor aceste explicații.
(50:16) Prieteni, tabloul din energie este unul complicat, dar concluzia este clară, fără investiții serioase în stocare, în rețelele moderne și în contoarele inteligente, vom trăi practic în fiecare vară cu teama deconectărilor. Această criză nu va dispărea dacă nu învățăm ceva din ea. Voi ce părere aveți? Credeți că măsurile luate de autorități în aceste zile sunt suficiente sau plătim deznodământul unor ani de nepăsare și de jaf? Aștept opiniile și comentariile voastre.
(50:45) Dacă această discuție vă ajută să înțelegeți mai bine ce se întâmplă cu factura și cu energia voastră, nu uitați să dați un like, să vă abonați la acest canal. În acest mod, spuneți algoritmului că acest conținut trebuie să ajungă la cât mai mulți cetățeni. Sprijinul vostru mă ajută să continui. Acestea au fost informațiile.
(51:03) Ca de obicei, eu vă prezint fapte, vă aduc în față experți pregătiți pentru ca voi să vă puteți forma opinii bine documentate, pentru că pe acest canal părerile vă aparțin. Vă mulțumesc că mă urmăriți.