https://www.youtube.com/watch?v=1PAjzmWbVrY&t=277s

Bună ziua, bună seara dumneavoastră și invitaților dumneavoastră. Acum câteva zile, Georgia s a scufundat de vreo trei ori în beznă. Atenție, de trei ori în întuneric complet în doar două săptămâni. Sistemul energetic întreg s a prăbușit în timpul unui test de rutină la o hidrocentrală, un test care trebuia până la urmă să identifice punctele slabe ale rețelei, dar care a scăpat de sub control și a oprit aproape toată țara beznă 5 august.
Da. Metroul din Tibisi s a oprit cu oamenii înăuntru. Tenurile au rămas blocate în tuneluri. Deci o beznă completă. Îți dai seama ce înseamnă până la urmă să rămâi fără curent. >> Cele importante orașe ale Georgiei au fost afectate de întreruperea energiei. >> Curentul a revenit trei ore mai târziu, dar întrebarea însă a rămas de ce se întâmplă tocmai des lucrurile acestea și uitați vă un pic la România care nu este departe de un scenariu asemănător.
Chiar acuma reactorul unu de la Canavod a fost oprit din lipsă de apă pentru răcire. Reactorul 2 e ținut în viață cu măsuri una mai haioasă decât cealaltă. Armata a detonat stânci pe Albia Dunării doar ca să câștige 2 3 cm la nivelul apei și câteva sile suplimentare de funcționare pentru reactorul 2.
Deci este o situație tensionată. Evident e o treabă greu gestionabilă. E o treabă la care mai degrabă nu te așteptai la nivelul la care se întâmplă. România mai are o problemă pe lângă treaba asta. Vedeți bine discuția despre cărbune, sursa pe care unii o cer înapoi ca soluție de urgență. Cărbunele ăsta este programat să dispară complet până în 2030.
În Uniunea Europeană se dau bani pentru retehnologizarea centralor. Sunt mulți bani care intră cumva. România a luat bani pentru așa ceva. N a făcut nicio retehnologizare. Trebuia o trecere făcută, de exemplu, la Complexul Energetic Oltenia. Trebuia să se treacă de la exploatarea de cărbune, care oricum cărbunele în România se discută mai puțin, dar este unul de proastă calitate, în sensul că nu produce, trebuie folosit și cu gaz.
E retehnologizarea presupunea ca aceste centrale să fie retehnologizate și să treacă pe gaz, să folosească gaz. Dar trebuie să se dea foarte mulți oameni afară. Gândiți vă că la acest complex energetic Oltenia lucrează 8000 de oameni. Dacă retehnologizezi, mai ai nevoie de doar 2000. Și acolo vă dați seama că e un capital electoral de care ai nevoie, de care trebuie să te folosești. E mai complicat.
De la anul începem exploatarea în Marea Neagră, vom avea destul de multe resurse de gaz, dacă nu foarte multe. Dar până la anul ce facem? E o treabă destul de complicată. E un balamut foarte mare, din câte vedeți în desfășoare și o teamă cumva de blackout. Ca să înțelegem cu adevărat ce se întâmplă, trebuie să mergem înapoi.
Ca de obicei, trebuie să mergem un pic înapoi să vedem de unde vine curentul electric. Să vedem de unde vine curentul electric, cum a ajuns. Să vedem de unde vine curentul electric, cum a ajuns la noi și de ce cărbunele, care păreau soluția simplă, nu mai e nici pe departe atât de simplu și nu mai e nici pe departe o soluție.
Hai să înțelegem un pic istoric lucrurile. Electricata asta modernă a început cu acea celebră rivalitate. La finalul anilor 1880, Thomas Edison promova curentul continuu, DC ul, iar Nicola Tesla împreună cu George Westing House, care era finanțatorul acestei zone. În fine, curentul alternativ, AC ul, sistemul care putea fi transportat eficient, pe distanțe foarte mari, cu pierderi foarte mici.
Cam ăsta era războiul, războiul curenților care s a încheiat, după cum știți, cu victoria curentului alternativ. Deci, practic, sistemul pe care îl folosim astăzi în orice priză din casă de care dispunem. Un detaliu pe care nu neapărat multă lume îl știe, primul oranj din toată Europa, iluminat stradal complet electric, complet, că așa o stradă s a mai făcut pe un prin unele locuri, cred că în Newcastle s a mai făcut, dar complet iluminat stradal electric a fost Timișoara.
Deci nu Paris, nu Londra, nu Berlin, Timișoara. Pe 12 noiembrie 1884 s a întâmplat această treabă. Pe străzile orașului s au aprins 731 de lămpi electrice pe o rețea de 59 km. Și aici apar românii cu trecutul glorios. Băi, ce am fost, ce am ajuns. Păi, dar noi eram, noi făceam, noi întregeam. Până la urmă, când îți dai seama că această performanță a fost realizată de o companie anglustriacă, parcă îți mai îți mai pierere un pic din entuziasm, din el și așa mai departe.
Timișoara însă devenise practic al doilea oraș din lume după unul american că acolo de acolo a plecat toată treaba. al doilea oraș din lume cu așa ceva înaintea marilor capitale europene. Prima centrală electrică comercială de mari dimensiuni a fost construită de Edison în 1882 în New York, însă alimentat doar câteva sute de becuri pentru un cartier foarte mic disponibil în doar câteva decenii.
În dinamica asta a descoperirilor și a rezolvării problemei, electricitatea a trecut de la lux experimental, cum era atunci în New York la infrastructură esențială, orașe întregi, apoi țări întregi s au electrificat. E foarte interesant de urmărit cum au rezolvat marile puteri problema aceasta pentru că de regulă o criză grea cumva te pune în situația de a descoperi tot felul de metode de a surmonta problema, situația și așa mai departe.
De exemplu, în 1973, când a avut loc celebrul război de Ion Chipur, când s a declanșat primul mare șoc petrolier celebru, nu la care ne tot referim de a lungul timpului, prețul bariilului a explodat. Știți povestea? Franța, care importa 70% din energia ei sub formă de petrol, s a trezit brusc într o situație extrem de vulnerabilă, iar răspunsul francez a fost unul extrem de radical.
În primăvara lui 1974, prim ministru francez de la momentul respectiv a anunțat într un interviu la televizor, fără nicio dezbatere parlamentară, fără consultare publică, fără nicio frăsuială, fără studii de impact, fără nimic. Un plan de construire a 13 reactoare nucleare, urmat de 10 în plus. Deci o primă tranșă de 13, după care încă 10 în plus.
În mai puțin de opt luni se turna deja beton la trei centrale simultan. În doar 15 ani, Franța a construit 56 de reactoare nucleare, transformându se din țara cea mai dependentă energetică din Europa în cel mai mare producător de energie nucleară din lume. Sigur, raportat la populație. Ea era și un stat nuclear.
În fine, de regulă, statele care au arma nucleară, au această tehnologie nucleară, dezvoltă și infrastructură civilă pe tehnologia nucleară. Franța era în situația respectivă exact în aceeași perioadă. Dacă stați să vă uitați un pic în timp sau mă rog, un an mai târziu oricum în aceeași zonă, România a demarat propriul program nuclear cel care avea să devină decenii mai târziu ceea ce vedem acuma că se întâmplă, adică centrala de la Cernavodă.
Deci nu a fost neapărat o coincidență, a fost aceeași reacție globală la același șoc petrolieu. Toată lumea a încercat să găsească soluții. De unde vedeți că problema te pune cumva în situația în care vei încerca să inolezi sau să dezvolți. Prima jumătate a secolului XX rămăsese dominată însă de cărbuni și de hidroenergie cărbunele pentru că era abunt și simplu de folosit.
Iar hidroenergia pentru că apa curgătoare era de era cumva gratuită. Odată construit barajul, practic aveai acces la o sursă de energie foarte ieftină. Șocul Petroleri din 1973 a fost momentul în care globul a dat o pe o altă traiectorie și nu doar Franța, toată lumea s a dus spre o diversificare a acestei energii. SUA și a grăbit propriul program nuclear și alte state europene au reevaluat complet dependența asta de petrol importat și au găsit soluții.
Te pune problema în situația de a inova și de a dezvolta. Energia electrică n a evoluat niciodată prin decizii calme și raționale. A evoluat prin crize, prin rivalități personale și prin reacții de panică geopolitică. Cărbunele a fost soluția de atunci pentru că era ce exista la îndemână. Șocul petroler din 1973 a arăta lumii că pot schimba radical în câțiva ani întreaga arhitectură energetică a unei țări.
SUA și a grăbit propriul program nuclear și alte state europene. E o soluție care a devenit coloana vertebrală a multor sisteme energetice moderne, inclusiv România, Cernavodă și așa mai departe. Bulgaria are o centrală nucleară care scoate mai multă energie electrică decât scoate scoate România la Cerna Vodă. Deci a devenit o soluție treaba asta.
Energia electrică a fost mereu un compromis între cost, disponibilitate, poluare și siguranță. Iar fiecare generație a rezolvat problema cu tehnologia disponibilă de atunci. Cărbunele a fost soluția de atunci. Întrebarea este dacă e mai are sens această soluție și acum, ca să înțelegem cât de periculoasă și de dură a fost această meserie de mineri.
Gândiți vă că din 1911 până până 1986 se întâmpla treaba aceasta. Minerii din Marea Britanie, din SUA, din Canada coborau în subteran cu o cușcă mică cu un canar înăuntru. De ce? Canarii sunt mult mai sensibili decât oamenii la gaze toxice, cum este monoxidul de carbon. Și dacă pasărea dădea semne de suferință sau chiar murea minerii, știau instant că trebuie să evacueze zona imediat înaintea ca gazul să i afecteze și pe ei.
Asta era metoda prin care testau lucrurile. Vă dați seama totuși cât de periculoasă era această meserie. Practica asta a fost folosită oficial până undeva în 1986. Ce iară e foarte interesant este că motorul cu abur, piesa centrală a revoluției industriale s a născut dintr o problemă extrem de practică. Minele britanice de cărbune despre care vorbeam mai devreme se inundau constant, iar apa trebuia scoasă foarte repede.
Soluția undeva în 1700, da, vorbim de anii respectivi, soluția pe care au identificat o a fost să adă cărbune, să fiarbă apă, iar abul rezulta să împingă un piston care să acționeze o pompă. Cărbunele practic alimentau mașina care permitea extragerea de mai mult cărbune. Deci era un cerc cumva care se autoalimenta. Și aici hai să facem o legătură directă cu curentul electric pentru că exact același principiu.
Aburs sub presiune care rotește o turbină stășează la baza majorității centralelor electrice din lume, fie pe cărbune, fie pe gaz, fie nuclear. Deci cam ăsta este principiul. Așa a apărut el. Diferența dintre cernavodă și o mină britanică din anii 1700 nu e principiul de bază care este același, ci felul în care se încălzește apa, care produce această mișcare.
Acolo era vorba de cărbune ars direct. Chiar la Cernavodă e vorba de o căldură eliberată din fisiunea asta nucleară. Principiul e acela și asta e interesant. Așa s au descoperit lucrurile. Practic exista o problemă cărei s a identificat o soluție și soluția aceea ajuta cumva la inovare.
AC, practic, tehnologia care scotea apa din mine de cărbune acum trei secole e strămușul direct al turbinelor care îți aprind azi becul din casă. Ca să înțelegem cum s au schimbat lucrurile și care a fost dinamica, hai să ne uităm la o singură cifră care explică cumva totul. O s o luăm cumva din 2008 când am intrat noi în Uniunea Europeană și toată energia electrică produsă în România undeva la 62h atâta era în total din asta aproape 43% venea din arderea cărbunelui. Da.
Deci erau zeci de grupuri energetice funcționale răspândite pe tot Complexul Energetic Oltenia despre care am vorbit un pic mai devreme și în Valea Jiului 43%. Atâta luam noi din cărbune când ne am apucat de treaba asta cu Uniunea Europeană. 20 de ani mai târziu, poza s a schimbat radical. Deci, practic, în 2022 cărbunele mai reprezenta doar 18% din tot curentul produs în țară.
Iar în 2025, conform celor mai proaspete date de la Transelectrica, ponderea lui a scăzut aproximativ la 14% din totalul național. Hai să vedem de ce ținerea în funcțiune devine tot mai absurdă din punct de vedere economic. Să ne uităm un pic la costul real. O centrală de 500 de MW pe cărbune emite aproximativ 500000 de t de CO2 pe lună.
Deci toate astea la un preț de 80 € pe tă dacă luăm certificatul acesta, atâta costă certificatele astea. Asta înseamnă aproximativ 24 de milioane de euro pe lună. Doar din certificatele astea de CO2 pe care trebuie să le obținem, cifra este una destul de mare. La asta se adaugă salariile minerilor, întreținerea infrastructurii care este îmbătrânită.
Plus faptul că lignitul românesc, am vorbit un pic mai devreme, produce de vreo trei ori mai puțină energie pe tonă decât huila poloneză. Deci ai nevoie de mai mult combustibil pentru aceeași cantitate de curent. Astea sunt niște lucruri pe care vi le explică mai puțin, că atunci când zici cărbune vorbești generic, dar cărbune este de mai multe feluri, iar în România, în general, este un cărbune de slabă calitate.
De aceea și când exploata cărbune, noi importam foarte mult importam foarte mult din Polonia sau chiar din Vietnam. Deci, cu toate nuanțele astea, un lucru rămâne clar. Deci, cărbunele nu mai poate concura economic în niciun scenariu realist cu prețul din ce în ce mai mic al energiei solare și eoliene. Diferența nu este una de nuanță, este una de ordin de mărime.
Practic ne costă mai mult curentul acasă din cauza acestor centrale din cauza acestui fel de a obține energie electrică, folosindu ne în continuare de cărbune și de mine. Mi se dă exemplul Polonia tot timpul. Domnule, polonezii au în continuare centrale pe cărbuni, folosesc din continuare obținere de energie electrică din cărbuni.
Noi de ce nu suntem ca polonezii și așa mai departe. Dar toată această exemplificare ratează situația reală. Gândiți vă că acum 10 ani, 80% din energie Polonia o lua din arderea cărbunelui. E o ticăloșie, de exemplu, o țară care nu are cum să renunțe la cărbuni când pleacă de la 80%. Polonia acum are din arderea de cărbuni sub 50% obținută energie din totalul energiei.
România avea 25%, acum are 15. Acest calcul simplu te pune în situația de atrage o concluzie rațională. Bă, polonezii au renunțat mult mai mult ca noi la aceast acest fel de a obține energie. Iar pentru că încă are destul de multe mine, plătește foarte multe certificate de emisii de carbon. Deci o centrală de cărbune de 500 de MW plătește 24 de milioane de euro pe lună doar pe certificat.
Este o energie groaznic de scumpă. Asta nu vă spun oamenii aceștia. Nu mai vorbim de faptul că până la urmă costă munca minerilor și e totuși o meserie groaznică și ar trebui practic să nu prea mai existe. Nu mai suntem în situația în care oamenii să muncească în halul acela. Dar comparând cu Polonia, iară foarte important calitatea cărbunelui în Polonia.
Huila poloneză produce de aproximativ de mai mult de două ori mai multă energie pe tonă decât lignitul ăsta românesc. Iar lignitul cu 35% umiditate produce mult mai multă cenușă la ardere. Deci este mult mai poluant și mai puțin eficient. Sunt multe detalii care concură cumva și trebuiesc puse în discuție.
Nu e o discuție simplă, e mult simplificată. Am închis minele. Nu mai avem acuma energie electrică din cauza problemelor pe Dunele pentru că am închis minele. Costul economic total pentru România, dacă stai să vezi costul economic total pentru România, descoperi că acest cărbune a devenit combustibilul care ne scumpește foarte mult facturile.
Sigur vei spune: Păi, dar acuma importăm și că asta c să Domnule, se va rezolva această problemă în curând. I mai dat exemplul Germaniei. Germania este contrar percepției că a revenit o țară care folosește cărbune. În realitate lucrurile stau dandoasele. În 2022, guvernul a permis repornirea temporară a unor centrală pe lignit, puse anterior în conservare, exclusiv ca reacție urgentă la problema crizei gazului rusesc.
Germania nu a mai fost nevoită să închidă forța centrale în 2025 pentru că țintele pentru 2028 fuseseră deja atinse. Asta e o chestie care iară nu vă este spusă. Deci nu este o revenire strategică, este o pauză temporară într o tranziție care continuă, dar doar că trebuie văzute aceste detalii și se mai vorbește și despre China.
De asemenea, ne este dată drept exemplu China. Deși rămâne cel mai mare consumator mondial de cărbune, ponderea lui, în mixul ăsta energetic de care se întrebuințează, ponderea cărbunelui în China este într o scădere dramatică. Asta în timp ce capacitatea instalată de energie solară și eoliană crește într o manieră explozivă acolo în China.
depășind deja jumătate din capacitatea globală instalată în ambele categorii. Deci, sigur că sunt țări care foloseau foarte mult cărbune și pentru ele este mult mai greu să facă să aibă această dinamică. România, în România acest argument nu funcționează. De ce? Pentru că noi nu foloseam atât de mult cărbune în obținerea de energie electrică.
Pentru noi ar fi fost mai simplu să renunțăm la el, fiind foarte costisitor și să trecem la noile forme de obținere de energie electrică. România are acest avantaj pe care Polonia, de exemplu, nu l are. acest această energie nucleară prin cele două reactoare de la Cernavodă, treaba asta asigură în mod normal cam 20% din producția națională de electricitate fără emisii de CO2.
Criza asta recentă însă arată o vulnerabilitate ascunsă a nuclearului dependența asta de apă pentru răcire, fără apă suficientă din Dunăre, chiar și cea mai curată sursă de energie devine inutilizabilă. Și aice ne întoarcem cumva la Angela Merkel pentru că sunt dați nemții exemplul de politicieni responsabili care uite n au închis, n au făcut, n au tres.
Anghra Merkel a eliminat complet această energie nucleară din Germania ca o reacție la ce s a întâmplat în 2011 la Fukushima, când a avut loc un dezastru natural provocat de un cutremur care a generat un tsunami și care a creat acest prejudiciu greu estimabil centralei nucleare de la Fukushima. Doar că problema este că Germania, domnule, nu prea are cutremure și cu atât mai puțin tsunami, deci ea nu e în situația în care să i se întâmple așa ceva, să fie în pericol de a i se întâmpla așa ceva.
Pare că mai degrabă s a folosit de acest prilej ca să închidă această formă de obținere de energie electrică. A luat această decizie radicală. 2022 are being seen as a major by chancelor Angela Merkel. In months, she's gone from supporting nuclear plants as a safe bridge to renewable energy to pushing an exit strategy that those of the greens.
runer Iar aici mai degrabă coincidența nu este cu Japonia, ci mai degrabă coincidența este cu ceea ce se întâmpla atunci în Germania în perioada respectivă. Se instala această conductă în relație cu Rusia Northstam. Deci, practic, e o coincidență interesantă în momentul în care Germania renunță la forme de obținere de energie, devenind din ce în ce mai dependentă de gazul rusesc.
A fost o conductă extrem de scandalizantă, în sensul că ocolea Ucraina, ocolea Polonia, ocolea țările baltice, era o relație directă cu Germania și țările din Europa de Est au protestat la acea vreme susținute de Statele Unite pe motivul renunțării Germaniei la energia nucleară combinată cu această nouă conductă care o făcea tocmai dependentă strategic de gazul rusesc.
În același timp, ce este spectaculos treaba asta, într un contrast izbitor cu Franța, care este până la urmă vecinul Germaniei, Franța obține în mod constant aproape trei sfertuuri din toată electricitatea ei. Este cea mai mare pondere din lume a energiei nucleare. Franta are cea mai mare pondere de obținere de energie electrică din zona asta nucleară.
Are 19 centrale cu 57 de reactoare active, deci practic o capacitate totală de aproximativ 63 GW. Creația acestui fapt și acelei decizii luate în anii '70, Franța a rămas țara cu unul dintre cele mai puțin poluante sisteme electrice din Europa și cel mai important pentru ce discutăm acum, un exportator major de electricitate către restul continentului, pentru că și Germania importă curent electric de la Franța și așa mai departe.
Ce este asta? E ironia că Germania a renunțat la nuclear ca să nu mai depindă de riscurile acestei tehnologii, dar este conectată la aceeași rețea europeană ca Franța, importă constant curent de acolo și curentul ăsta este produs de reactoare nucleare franceze, mai ales în perioadele de vârf când propriile surse regenerabile nu produc suficient curent.
Practic, Germania nu a eliminat riscul nuclear din propria ecuație, doar l a mutat din punct de vedere fizic peste graniță la vecini, rămânând, rămânând complet dependent de de acest sistem prin cablurile interconectoare. Doar că dacă se întâmplă ceva în Franța la o centrală nucleară, vă dați seama că e afectată și Germania.
E a fost o decizie ridicolă care nu poate fi explicată altfel decât prin intenția Anghelei Merkel de a crea o dependență majoră față de Rusia. Georgia a arătat de trei ori în două săptămâni cât de fragilă poate fi rețeaua electrică atunci când depinde excesiv exclusiv de o singură sursă, adică de hidroenergie și de o infrastructură neactualizată.
România trăiește în acest moment propria versiune a acestei fragilități, dependența asta de apă pentru nuclear, întârzierea eliminării cărbunelui și lipsa cronică de capacitate de stocare pentru zona asta regenerabilă. >> Energie combinată cu stocarea. Nu am făcut acest lucru. Vă aduceți aminte de discuțiile legate de avizele tehnice de racordare, de faptul că practic ne am blocat rețelele și măsurile care le am luat în ultimele luni pentru a elimina specula practic cu aceste certificate. Deci toate aceste lucruri,
investiții întârziate, fără o strategie care să fie urmărită ani de zile, ne a dus în situația în care avem dezechilibre importante în piața de energie. Nu neapărat un deficit de electricitate, ci dezechilibre. Avem producție foarte mare la prânz de care practic n avem nevoie și pe care o exportăm și avem un deficit de energie în orele de seară pe care l am fi putat l am fi putut compensa relativ ușor dacă am fi avut o capacitate de stocare și măsurile care au fost adoptate în aceste luni, programele pe care Ministerul
Energiei le a declanșat de a cofinanța instalații de stocare, de a cofinanța parcuri fotovoltaice, exclusiv dacă au și stocare, își vor arăta rezultatele în următorul an. Dar acum trebuie să trecem peste această perioadă de criză. >> Și în final hai să lămurim o întrebare pe care foarte mulți o pun, pe bună dreptate pentru că în această energie a noastră de a schimba felul de a obține energie, avem această stare de a obține energie mai degrabă verde.
Se pune problema domnule chiar există această situație în care noi încălzim planeta? există această situație sau planeta doar trece printr unul dintre ciclurele ei naturale de încălzire și așa mai departe și de schimbare a temperaturilor și așa mai departe. Adică e o treabă naturală prin care trece și nu este influențată de noi.
Și în sensul ăsta v aș da exemplu un tânăr chimist american care în 1958, Charles Killing se numește foarte important numele, a urcat cu echipamentul lui pe Mauna Aloa, care este un vulcan din Hawaii, undeva la peste 3000 de m altitudine. Este foarte important locul unde se întâmplă treaba asta este special pentru că era departe de orice oraș, deci departe de orice fabrică sau pădure, ca aerul de acolo să reflecte o medie globală curată.
nu poluare locală și așa mai departe. Să avem acest experiment făcut în condițiile acestea. Kiring și a construit chiar el instrumentul de măsurat după instrucțiuni găsite într un articol științific vechi de vreo 40 de ani. E o poveste foarte interesantă pentru că pur și simplu la momentul respectiv nu exista niciun aparat gata făcut suficient de precis ca să poate să facă ce voia să facă.
Ani de zile a măsurat zi de zi cantitatea exactă de CO2 din atmosferă. Dincolo de un ritm zilnic firesc, am observat un al doilea tipar foarte important pentru ceea ce vom explica. Linia de fond an după an urcat constant, deci graficul lui numit astăzi curba killing, de aia vă ziceam că e important numele, a devenit prima dovadă directă măsurată riguros că omenirea schimbă compoziția aerului planetei. Nu doar teoretic.
Pământul a avut într adevăr cicluri naturale de răcire de zeci de mii de ani. Dovada vine tot din cercetarea științifică extrem de riguroasă. De data asta mergem în Antarctica, ca să tragem o concluzie, acolo unde oamenii de știință au furat printr un strat de gheață vechi de multe mii de ani. În Vostock se întâmplă treaba asta.
Deci Rusia fiecare strat de gheață conține bune minusle de aer prinse acolo în momentul în care s a format zăpada. Deci, practic, avem de a face cu un fel de capsule de timp, cu aerul real din acea epocă și analiza acestor bule arată clar cicluri naturale repetate. Deci, practic, există această dinamică, există și această variantă de discuție.
Deci practication suntech campaigns to Antarctic Scientist Lake Vostock deep beneath this Russian outpost is almost mythical a vast pocket of fresh water cut off from the rest of life on Earth for millions of years. Lake Vostock lies hundreds of miles inside East Antarctica. It's so large you can see its outline from space.
About 160 miles long and 30 miles wide. But it's hard to get to. For at least 14 million years, it's been covered by more than 3 and a half kilometers of ice. Russian scientists have extracted samples of lake ice just above the water. But now a Russian news agency claims they've gone further, stopping their drilling at 3,768 m.
mean that would put them down the first contact with the lake and the life contain perioade graciale urmate de perioade mult mai calde cu concentrație de CO2 oscilând constant natural între aproximativ 180 și 300 de părți pe milion. toate astea de a lungul a sute de mii de ani. Deci practic avem de a face și cu această dinamică. Doar că acum concentrația actuală de CO2 din atmosfer a depășit deja 420 de părți pe milion, cu mult peste orice nivel înregistrat în acei 4200 de ani de istorie graciară.
Și nu doar nivelul este neobișnuit, ci și viteza cu care a crescut e cea care sperie cel mai mult oamenii de știință. Tranzițiile astea naturale de la o eră graciară la una caldă se întindeau pe mii de ani. Aici e explicația. Creșterea actuală s a produs în doar aproximativ 150 200 de ani. De zeci sau poate sute de ori mai rapid decât orice schimbare naturală documentată vreodată în acele carote de gheață.
Deci da, există cicluri naturale, există, sunt reale, sunt documentate științific, dar exact aceleași carote de gheață care dovedesc ciclurile naturale sunt cele care arată clar ce se întâmplă acum și nu se potrivește deloc tiparului natural, nici ca nivel, nici mai ales ca viteză. Aici este o treabă foarte importantă de menționat.
Iar linia constant crescătoare din graficul lui Killing, măsurată atunci riguros în anii '50, corespunde aproape perfect cu perioada în care omenirea a început să ardă în cantități tot mai mari, cărbune, petrol și gaz. Like, share, subscribe, cantele civilizate. In daytoday life significant 3 degrees of global warming would be catastrophic.
Heat waves, droughts, extreme precipitation, even fire. 3 degrees of warming is really disastrous. The scary thing is the world is well on its way there. Since the industrial revolution, the earth is warm between 1.1 and 1.3° celsus. This is a problem that babies you pass in the street will have to live with.
Children born today are up to seven times more likely to face extreme weather than their grandparents. If global temperatures do rise by 3 degrees, what would their world look like?