https://www.youtube.com/watch?v=fm2BmytKkDs&t=414s

(977) Greseli in sistemele fotovoltaice. Unde amplasam sistemul fotovoltaic? - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=fm2BmytKkDs

Transcript:
(00:09) Bună ziua. Bună ziua. >> Hello. >> Azi mai facem o mică vrăjeală până la destinație. Mergem până la Brașov. Colegul a vrut să mergem cu camera pe un zoom de 05 să vadă botul mașinii. >> Da, am scos retul înaintare. >> Să spuneți voi dacă e mai bine așa sau așa sau așa sau așa. >> Hai că >> Hai că hai că s a rezolvat.
(00:34) Hai cu botul mașinii că așa vrea colegul. >> Ai ajuns până la medie cu sub. >> Da, da, da. Facem vrăjeala asta pentru că poate, adică nu poate, sigur vreau să ofer o explicație poate mai amănunțită anumitor clienți cum să le spun eu nu știu dacă cuvântul încăpățânat e cuvântul potrivit. Trageți voi concluzia. Supărăcioși.
(01:03) Hai, cum să le spun? Supărătoși. >> Dificili. >> Dificili și supărăcioși. Fiți atenți. Speță, dar speța, adică nu e o speță, este practic o regulă. Își cumpără clientul, să zicem, nu știu, un invertor de 10 kW, nu contează marca. Da. Și zice: „Domnule, eu vreau stoc are 10 kW, dar mie nu mi dai baterii de alea scumpe, zice clientul.
(01:32) Eu vreau să iau un 10 kW, nu știu, hai să zicem un G2 de la Dex. și încerci să explici, măiică, nu e bine ce faci pentru că de exemplu G2 ul de la Dines, dar nu numai, sunt o grămadă de baterii care au sunt de 10 kW, nu ți oferă unu la unu putere pentru că după cum unii clienți știu sau nu știu sau chiar și instalatori uite, poate învață ceva instalatorii de la noi, cei care nu știu și clienții la fel, sunt de principiu, la modul general vorbim, Sunt două tipuri de baterii.
(02:07) Sunt baterii de stocare, adică capacități mari, decare redusă, de genul 0,2C, 0,5C, maxim 0,7C. Da, de obicei cele de capacități mare 10 kW, 15 kW, 14, 16, 20 și așa mai departe au descărcare 0,5C, 0C, 0C, dar zicem 0,5C. Deci există tipul ăsta de baterii de capacitate mare pentru stocare cât mai mare și descărcare cât mai mică pe principiu că pui multă stocare și descarci câte puțin în fiecare.
(02:42) Adică dacă vrei să tragi 1 C dintr o baterie 10 kW pui 20 kW de baterii ca să tragi 10 kW timp de 1C. Atenție, vorbim de curenți absorbiți încontinuu. Hai să spunem nominali. Nu vorbim de curenți instantanei. Nu știu, pentru o secundă tragi 0,5C sau 0,7C sau 1C dintr o baterie. Deci, există două tipuri de baterii.
(03:08) Baterii de storage, de stocare, din care tragi capacitate puțină, 02 05C și există baterii de putere. O să pun și a treia categorie ca să nu discriminăm pe nimeni. Există baterii din care poți să tragi o putere mult mai mare. Bineînțeles, baterie costă un pic mai mult. Ăă, de principiu, nu neapărat 1C sau hai să spunem așa, 1C pentru, nu știu, 10 secunde, 15 secunde, 20 de secunde, uneori chiar un minut sau două, dar în principiu merg să tragi din ele 07, 08, 09 și v am spus cu excepția 1C, dar pe o perioadă relativ limitată de timp. Astea
(03:48) în mod special sunt bateriile de 5 kW. Deci cam tot ce este 5 kW, pentru că BMS urile de obicei sunt de 100 de A. O mare parte din baterii pot pot ele 1 C timp de 1 minut, două, trei, după cum spune producătorul sau mai mult, de exemplu, bateriile Tab poți să tragi foarte bine din ele, curent foarte mare, nu la infinit, pentru că ele nu sunt neapărat să tragi unul C ele, dar suficient de mult minute întregi.
(04:21) Noi am tras și 10 12 minute din baterie 1C. Nu era chiar un C, era un 0,95 pe acolo pentru că nu poți să stai cu bateria la maxim să tragi din ea. Dar de principiu discutăm fără să clipească bateria. Și mai sunt, mai sunt câteva baterii, câteva modele care poți să tragi foarte aproape de 1C. Deci concluzia e foarte clară. Dacă ți a luat invertor de 10 kW, pe lângă faptul că noi recomandăm de obicei să ți pui 20 kW de baterie, dacă tot nu ai bani și vrei să ți pui 10 kW și presupui totuși că n o să mergi cu invertorul la maxim în 10 kW, eu recomand două baterii de 5 kW
(04:57) pentru că șansele ca acea baterie sau sistemul să ți intre în avarie, în eroare, să te lase pe întuneric, sunt mult mai mici. Deci mai bine îți iei două baterii de capacitate mică cu un curent mai mare de descărcare, mai ales când nu ai bani, decât să ți iei o baterie de stocare, de capacitate mare, dar de stocare cu un curent de descărcare mic și să ai să ți se întâmple să intre în avarie.
(05:21) Să vă explic imediat. Să presupunem că sunt în camera tehnică sau unde poftim? O pui afară. Hai s o zic. Hai s o luăm o situație un pic mai relativ extremă sau normală, să zicem. În România e cam normală. Pui baterie afară, luăm un DINE, un G2, dar luăm ce baterie vreți voi, 10 kW și ți ai pus un DINE, un Solis, un D de 10 kW.
(05:44) Și se întâmplă la un moment dat să ți pui mașina la încărcat, zicem, nu știu, presupunem că ai și probleme cu rețeaua și s a decuplat de la rețea. Mă rog, ți a apărut hai voltage, lă voltage. Păi, în momentul când ai cuplat o baterie și ai încărcat cu 7 kW din ea, adică ai tras undeva la 0,7, dacă mai intră și casa în funcțiune 08 09 acea baterie din S, pe lângă faptul că stă în soare, adică afară și poate sta în soare sau mă rog, unde deja are 35, 40 50° are deja un dir rating și nu va ține.
(06:16) S ar putea în anumite cazuri nici măcar 0,5C extrem chiar nici măcar 0,3C dacă l pui afară și stă în soare bateria pentru că celele deja au o temperatură foarte foarte mare. Uite chiar astăzi s a anunțat cod de caniculă 35°. Gândiți vă că într o baterie care ai pus o chiar și la umbră, atenție, temperatura de 35° este la umbră.
(06:37) Deci chiar și la umbră dacă ai pus o baterie afară în exterior, o să vorbim imediat și de locația în care putem să punem bateriile. Din start bateria nefuncțională, hai s o spunem așa inertă, are 35°. În timpul funcționării, credeți mă, crește 40, 45, 50, 55, chiar 60, 65°, depinde cât este de folosită. credeți mă, mai tot litiu, peste 35°, ca să nu zic 40, începe și face directing pentru că apare o deteriorare profundă a chimiei din interior.
(07:14) Deci, bateria îți va reduce curentul de încărcare și n o să mai tragi tu în anumite cazuri nici măcar 0,5C. Deci aviz amatorilor, mă refer și clienți și instalatori. Eu știu că instalatorii vor să monteze, vor să facă bani, au de plătit salarii, înțeleg. Dar în momentul când faceți o ofertă și puneți clientului un invertor 10 kW și o baterie de 10 kW de stocare, gândiți vă foarte bine pentru că și clienții la fel se gândească la fel de bine pentru că pot fi momente în care practic sistemul în cazul în care tragi mai mult din aceea baterie respectiv
(07:49) invertor să intră în avarie. La fel, la încărcare, să știți, în momentul când v avea bateria 45, 50°, 60° stând în soare, acea baterie nu se va încărca. Se va încărca foarte lent sau mai grav se poate deteriora foarte rapid. Bun, cred că am lămurit o pe asta. A, mai există și a treia a treia tip de baterii.
(08:09) Sunt catalogate de mine. Bateriile extreme, cum sunt cele de la VCron, unde ai descărcare colegul cât >> 3C nominal și cu vârfuri până la 5C. >> Exact. Dar acolo este o altă este o altă discuție. Bun, acuma vorbim un pic despre amplasarea bateriilor și a sistemelor fotovoltaice. Ăă, după cum știți, eu nu recomand să montați bateriile afară.
(08:36) De principiu nu recomand nici măcar invertoarele, dar hai să zicem că prin excepție dacă ai montat invertor afară și i ai făcut așa o polatră, o lăsătoare, o copertină, cum vreți voi să i spuneți, să nu bată soarele direct în el, să zicem că e ok. Mai ales invertoarele care se pretează afară, care au IP de la 54 în sus, să zicem.
(09:00) Bateriile, eu nu recomand să montați bateriile pe exterior. V am explicat de ce. În primul rând, la temperaturi negative, 90 și 5% din baterii, chiar dacă producătorul spune că la 10° poți să tragi din ea nu știu cât curent el îți spune adevărul pe jumătate. Da, poți să tragi dintr o baterie la 10°, 15°, nu știu, 02 03 C, să zicem.
(09:27) Dar apare o nuanță. În primul rând dacă tragi la acea la acea temperatură negativă, deci la 10 15 tot ce i sub 5 7° deja apare o degradare mult mai rapidă a chimiei dintr o baterie. Fie a litiu sau litiu fer fosfat sau ce fel de litiu mai există pe piață. Deci sub 5° 7° și peste 40 45° deteriorarea bateriilor este mult mai rapidă decât în condiții normale.
(10:03) O baterie litiu, ca să știți și voi, funcționează, hai să zicem normal, în limitele acceptate de producător și ale chimiei. Zi colegul. 20 30° pe acolo. >> A, cam așa. >> De fapt, litiu perfect 20 25. >> A, aia e temperatura ideală. >> Ideală, da. În care apare o deteriorare cât mai mică.
(10:28) Apropo, altă chestiune să vă explic că tot discutam de chestia asta. După aia revenim la locație. Voi să nu credeți că o baterie litiu, să presupunem, hai să o luăm prin absurd că are 5,12 kW. Dar hai să spunem cinci ca să înțelegeți voi mai bine. Deci dacă voi credeți că o baterie de 5 kW are iarna la 0°, 5° + 5° 5 kW, vă înșelați.
(10:55) Capacitatea ei de încărcare și descărcare scade drastic la temperaturile pe care vi le am spus. Adică pauză. Deci revenim. Voi voi să nu credeți că dacă bateria are 5 kW, voi iarna băgați în ea și scoateți 5 kW. Nici pe departe. S ar putea din cauza chimiei BMS ul și a rezistenței interne. Mamă, no comment.
(11:24) Ă nu știe să susțină banda. S ar putea din cauza rezistenței interne și a chimiei să încărcați în acea baterie uneori chiar 4 kW sau 4,2 kW. Deci, tot ce este la extreme, nu veți beneficia de acei 5 kW. Sau puteți să încărcați 4,5 4,7 kW și să descărcați 4 kW. Același lucru estea valabil în cazul mașinilor electrice.
(11:51) Cine are mașină electrică știe foarte bine că dacă vara aia o autonomie, nu știu, de 400 de km, iarna o a o autonomie 350, 320, depinde de iarnă. 370, 310. Deci, dragi clienți și instalatori, când calculați sistemele fotovoltaice, țineți cont de chestia asta. Culmea care este? că tocmai atunci când ai nevoie cel mai mult de baterie ai cea mai mică capacitate a bateriei.
(12:17) V am spus iarna dintr o baterie 5 kW dacă afară este frig s ar putea să nu trageți mai mult de 4 kW. Uneori poate fi chiar mai rău de atât. În primul rând, BMS ul protejează acea baterie să n o distrugi chimic la încărcare descărcare, prin curentul de încărcare descărcare și oricât ar proteja BMS ul, pentru că el trebuie totul să livreze putere, veți după după mai multe cicluri de genul iarnă, vară, iarnă, vară, căldură nu veți beneficia de toate acele acel număr de cicluri pe care spune o baterie. Vedeți că toți producătorii au
(12:51) steluțe când spune 6000 de cicluri. Uitați vă foarte atent și o să vedeți că spune la 21 sau 25°. Toată lumea spune treaba asta. altă ordine de idee. Vedeți că toate BMS urile au loguri. Dacă voi vă închipuiți că bine or fi producători, dar în general dacă cineva vrea să caute nod în papură și pe bună dreptate e corect.
(13:16) Dacă cineva îți refuză garanția după câțiva ani, atenție, se pot deteriora și după trei patru ani afară, uneori cinci și poate au făcut, nu știu, 600 de cicluri sau, mă rog, cât au făcut. Din cauza frigului și a căldurii extreme. Vedeți că bateriile au loguri. Mai rău de atât, foarte multe baterii acuma sunt conectate la internet, Dininess ul și mai sunt, mai sunt la fel au țin logurile invertoarele privind temperatura.
(13:44) Deci dacă voi credeți că în anumite cazuri producătorul o să vă dea vouă garanție că ați ținut bateria la 15° și ați făcut în iarna în care au fost 15 10° și ați făcut 200 de cicluri și ea are un state of health în primăvară de nu știu 85% vă înșelați. Vedeți că producătorii au dreptate să vă refuze garanția în anumite cazuri pentru că spune foarte clar, inclusiv la bateriile care sunt așa zis de exterior, vedeți că majoritatea sunt de exterior cu steluțe.
(14:22) Chiar dacă are acel sistem de încălzire, bateriile au foarte multe steluțe. Foarte multe steluțe. Ă, citiți le cu atenție și o să vedeți că lucrurile nu stau chiar așa. Revenind la sistemul de încălzire. Sistemul de încălzire, exact când o să aveți nevoie de de acel curent în casă, are două variante din care o să vă mănânce curent.
(14:44) Ori din invertor, în sensul din rețea sau, mă rog, din panouri, ori direct din baterie. Ambele îți mănâncă din puterea bateriei, de principiu, plecând de la 10 15 20% din capacitatea bateriei, uneori chiar 30, depinde de temperatura exterioară. Da, cam asta ar fi despre baterii. Vorbeam de amplasarea sistemelor fotovoltaice.
(15:13) Am văzut 1000 și una de amplasări, unele mai inspirate, altele mai puțin inspirate. Recomandare generală, dar generală. Recomandare generală este să montați sistemele fotovoltaice cu baterii cu tot încăperi tehnice, într o anumită într o încăpere în care, de principiu, nu aveți voie să dormiți, nu trebuie să dormiți. Hai să o luăm așa ca pe camere.
(15:38) Exclus dormitor, exclus baie. Deși deși deși așa zis invertorul și bateria sunt IP cât vreți voi. Totuși nu e voie în baie din cauza aburului și mai ales a stropilor de apă. Deși ai spune domnule IP6 n are treabă. Nu, nu ai voie pentru că stropii de apă Una e când îl pui afară în ploaie, da, și e pusă carcasa la pământ și alta e când ești într o baie unde din cauza aburilor din baie și de multe ori a sărurilor din baie și a tuturor agenților chimici din baie poate să corodeze contactele și chiar te poți curenta pentru că omezeala
(16:19) stă și pe pere și pe invertor. Să peste. Deci n ai voie în baie. Recomandat este să nu montați în bucătării, mai ales în bucătăriile mici. De genul dacă aveți bucătărie în stil american cu camere foarte mari, nu știu, 6 pe 4 sau ceva, e ok. Doar că o să vă deranjeze zgomotul în anumite cazuri. Așa vorbim la modul general, deci fără dormitoare, holurile de obicei cât mai mari pentru că trebuie să lăsați acces să intrați și să ieșiți din incintă.
(16:46) pot foarte bine să stea pe terase unde mare atenție cu frigul, terase închise, terase. Terasa închisă are mai puține probleme cu frigul la baterie, mă refer. Terasa deschisă, în schimb, este protejată bateria și invertorul de intemperie. În schimb aveți probleme cu temperatura exterioară. Așa. În garaj, foarte bine în garaj.
(17:09) Atenție, mare atenție dacă le montați în garaj și băgați mașina mai ales în garajele mici, protejați zona de baterie cu niște stâlpișori sau dacă n ați protejat proprietarul să aibă un pic grijă la chestia asta pentru că un accident într o baterie, o mașină care intră într o baterie cu litiu sau într un sistem electric nu prea e bine nici pentru mașină, nici pentru sistemul electric.
(17:31) Deci puteți s o montați în garaje, în sub șoproane. Iarăși recomandat să nu le montați în magazii în care, de exemplu, aveți tablă pe magazie și înăuntru poate fi o căldură extremă vara. Deci într o magazie doar cu o tablă, credeți mă, îi merge prost și invertorul ei face di rating.
(17:55) Nu vă mai va nu vă va mai da puterea maximă de care aveți nevoie pentru că se va supraîncinge, nu se poate ventila, cât și bateria are aceeași problemă. La fel iarna va fi extraordinar de frig. Nu mai frig decât vara când este cald, dar vara va fi extraordinar de cald. Așa. Altă chestie. Interzis în poduri. Interzis în interzis în subsoluri.
(18:20) Special inundabile, >> inundabile și umede, chiar dacă v am spus, aparent este IP nu știu cât. Vedeți foarte clar pentru că uite, hai să luăm așa. Hai să vorbim de invertorul DE. Nu e o critică, e doar un exemplu. Bine, mai ales Victorul nu l punți în zone umede, vorbim de invertorul DE. Da, de exemplu are o intrare sau două intrări, două cabluri, să zicem, pe partea de DC, da? Și presetupa e rotundă.
(18:52) Păi, dacă băgați două cabluri într o presetupă rotundă, gândiți vă că pe acolo intră umezeală, >> două conductoare. >> Două conductoare, scuze. Deci oricât ai vrea să etanșezi un invertor, se poate în anumite cazuri, >> dar cu niște garnituri specializate. >> Da, se poate face. Invertorile nu neapărat le au, >> ceea ce e foarte greu. Mai e o problemă.
(19:09) Vedeți că legăturile la baterii nu sunt etanșe. Eu cel puțin n am găsit legături la baterie etanșe. Tu ai găsit? >> Nu, >> nu există. Deci din cauza sau datorită sau din cauza legăturilor la baterii neetanșe, pentru că așa sunt, pot apărea oxidări și recomandarea este în cazul de față, în cazul în care le puneți în beciuri, dar chiar și la exterior ar trebui verificate cel puțin o dată pe an, chiar dacă acei papuși sunt stanați, chiar dacă acele șuruburi, apropo, vedeți că nu la toți producătorii șuruburile de
(19:39) strângere, atât la invertor, cât și la baterii, sunt de inox. La mulți sunt din sunt zincați sau cadmiați. Mai puțin cadmiat, mai mult zincați. Ar trebui recomandat, că iarăși revenim la clienți, recomandat cel puțin o dată pe an să plătiți o inspecție la sistemul fotovoltaic. Cum iarăși recomand dacă vă faceți DIY, chemați o persoană, un electrician care se pricepe, o firmă autorizată, nu neapărat ANR, o firmă autorizată în sensul de ca și obiect de activitate, adică nu chemați o firmă care face ciorapi, îl chemați pe nenea
(20:11) instalatorul de acolo sau electricianul care repară și el două becuri și trei sârme să vă uite la sistem fotovoltaic. Nu, o firmă autorizată în sensul că firma autorizată ai ca să tragem un pic de definiție, facem un pic de să să punem o definiție în România. Firma autorizată în România înseamnă o firmă cu codul CN, de exemplu 4321, instalații electrice sau și alte coduri, că sun mai sunt mai multe coduri.
(20:36) Deci o firmă autorizată înseamnă o firmă care are codul CN potrivit obiectului de activitate electrică, automatică, mă rog, ce naiba mai sunt, cu persoane calificate în firmă de genul inginer automatist, inginer Energoelectan, cum vreți voi să i spuneți, electrician autorizat, electrician în construcții și așa mai departe.
(20:57) Deci asta înseamnă o firmă autorizată, o firmă care are obiect de activitate de de instalații electrice și care are și scule că este autorizată sau agrementată ANR sau nu, cum se spune în popor, asta e altă discuție. Nu toate obiectele, nu toate lucrurile pe care le face o firmă autorizată în sensul să lucreze cu sisteme electrice nu toate, cum să vă zic eu nu to nu tot ceea ce face o firmă care are obiectul activitate în electrică are nevoie de autorizare ANR.
(21:32) De exemplu, vii vrei să i schimbi omului în casă câteva prize și întrerupătoare nu trebuie autorizare ANR. Vrei să schimbi un bec? vrei să întinzi niște cabluri într un șanț, nu are nicio treabă cu autorizarea ANR. Sunt sunt o parte din manopera respectivă. Se poate face și fără să fie autorizat ANRE.
(21:54) Într adevăr, când treci la branșamente și la alte lucruri, se schimbă un pic povestea. Iarăși poți executa o împământare. În schimb, nu poți da buletin de verificare, dar poți să faci o împământare și poți să te rogi o altă firmă să ți ți facă să ți facă o verificare și să ți dea bănuți. Deci >> Da. Se numește externalizarea serviciil.
(22:13) >> Absolut. Deci nu este nicio rușine, cum la fel le recomand tuturor electricienilor. Foarte bine. Ai luat o lucrare, da? Hai că deviem de la una la alta. Ai luat o lucrare, da? Ai făcut o instalație electrice. Electrică, da. Și o împământare la o casă. Foarte bine. Presupunem că te pricepi. Da.
(22:29) Și nu ești autorizat ANR, că nu ți ai luat autorizație pentru că ești tu o filmuliță mică, un PFA. >> Dacă stați să vă gândesc, este vorba și de costuri, costuri adiționale la o la o autorizare ANR. >> Vor costuri. Numai eu știu cât mă costă colegul, dar sărim peste. >> Scump, >> scump. Așa. >> Mai ieftin n avem. >> Cum? >> Mai ieftin. N aveem.
(22:46) N avem mai ieftin Păi, dar și inginer și automat și cu autorizarea nere și cu grade >> și cu de alea nu se poate. Deci faceți foarte bine instalații electrice ca e firmă autorizată, dar ai acolo un electrician sau ți ai făcut o PFA foarte bine, faceți vă instalație electrică, dar la final chemați, puteți să chemați foarte bine și puteți să fiți chiar transparent față de client, că nu i nicio rușine.
(23:09) Da, domnule, uite, am făcut eu instalație electrică, mă pricep. Sunt firmă autorizată, îți dau facturică, așa, dar o să chemăm o firmă specializată care să ne verifice. Da, să știți că și în afară este același lucru. Chiar dacă ești firmă autorizată sau agrementată într un anume fel, un anume grad, există firme care te supervizează și chemi frumos o firmă și vine inspectează un pic instalația, face măsurători, verifică tabloul dacă cumva ai o problemă, îți spune să remediezi, mă refer electricianului, la fel vine măsoară priza de pământ. Deci nu e nicio
(23:40) rușine. Plătește clientul sau, mă rog, depinde cum s a cum cum v ați înțeles cu proprietarul. Poate să fie un cost total pe care să l incluzi, să ai o firmă, de exemplu, să fii electrician, să zici: "Băi, eu colaborez cu firma X, da, cu băieții de la Electric Team". Păi, băieții de la Electric Team îți măsoară.
(23:57) Dăm buletin de verificare, măsurăm instalația, îi spunem electricianului ce a greșit sau ce mai trebuie completat din punctul nostru de vedere și toată lumea e mulțumită. Clientul are știe exact că are o instalație OK. Electricienul doarme și el liniștit că l a mai verificat cineva, că hai să să știți că nimeni nu i deștept pe lumea asta și e bine întotdeauna să ne verificăm unii pe alții.
(24:24) Oricine mai greșește, suntem oameni, să știți că și roboții mai greșesc. Deci e foarte bine să ne verificăm unii pe alții. Toți greșim. Ideea este să învățăm din greșeli, să le remediem și data viitoare să fim mai buni decât atât. Deci nu e nicio rușine tu ca electrician să chemi o altă firmă să ți facă o verificare că plătește clientul, că plătești tu treaba, nu știu, fiecare cum se înțelege și așa mai departe.
(24:49) Ă, deci da, unde rămăsesem, că am dat o într una într alta, la unde montăm sistemele fotovoltaice? Ă, da. Și cum le montăm? M ați tot omorât cu canaletul ăla de plastic pe exterior și cu cablurile alea albe. Vai de capul meu. Când văd alea albe e nasol. Nu știu. Încercați și voi să nu să nu mai luați cablul cablurile din supermarketuri, din de la de la raftul de DIY.
(25:18) Nu știu, e chiar așa de greu să găsiți un RVK? Nu știu, un MCCG. Știu. MCCG are mantaua mai groasă. Știu. O să lucrați mai greu cu el. Scre VK. Dar stai puțin. Am fost acuma dimineață la un magazin specializat de electrice. >> Nu vorbesc că ei le au din Dedeman, din Horb. >> Păi nu, dar la un magazin specializat de electric >> ne am luat niște Noi avea nevoie de niște papuci de 95 >> de cupru și am văzut electricien care pleacă cu două fire, maro și albastru din fericire copex și doze.
(25:50) >> Doar două fire >> și dă i doar două fire și dă i fă instalația. I dou Avea cred că >> cel puțin 50 de doze într o cutie. >> Da. Și doar două fire, galben, verde. Nu era. >> Nu, dar a pus maro albastru. >> Măcar Măcar atât. Și pune faza pe albastru >> cum ar fi? >> Da, se întâmplă. Se întâmplă. Deci nu suntem noi cei mai deștepți, cei mai frumoși, dar v am spus iarăși s au supărat unii, se știu ei.
(26:18) Ă deoarece le am făcut o critică pe online, am spus noi în linii mari, n am spus despre cine este vorba, dar în privat ă la tine, de tine vorbesc dacă te uiți la clip ă s a supărat, domnule, pe mine că i am criticat în particular că au făcut o chestie. Am înțeles o greșit. Îmi cer scuze că i am criticat ca să fie mai buni la Iarăși îmi cer scuze că au înțeles greșit. Așa e ironic cererea de scuze.
(26:48) Credeți mă. I am criticat în particular. Chiar i am făcut dorei >> să se ducă clienții la biserică să pună lumânare. Doam Doamne ferește. Dar s a supărat pe mine. Deci s au supărat pe mine. Firmă mare de instalații. S a supărat pe mine că am fost brutal de în Le că ți dorei. De fapt i am spus: „Băi, voi n aveți noțiuni elementare de electrică. N o fi nimeni perfect.
(27:13) Nici noi nu suntem perfecți. Toată lumea greșește. Dar voi ce ați făcut voi acolo? A fost jale. >> Ideea principală așa: curentul e periculos, poate provoca incendii, te poate omorî. Nu există că hai să facem maieștri, nu există varianta hai să facem un compromis. >> Nu, curentul nu face niciun compromis. Nu, nu hotărăște curentul dacă azi te omoară sau nu.
(27:34) >> Absolut. Absolut. Hai să mai deschidem două topic uri pe tema asta. Unu ofertele ieftine făcute către clienți. Clienții întotdeauna vor dori oferte ieftine. Deci clientul vrea două lucruri, ofertă ieftină și pretenții maxime. Deci vrea oferta să l coste cât mai puțin, dar la final, dacă aveți o problemă, tot voi picați, să știți.
(27:54) Tot de voi vă trage. Indiferent ce o să faceți. Știți ce o să spună clientul și are dreptate. Domnule, tu ai făcut așa că domnule mi ai spus ieftin. Nu, eu nu ți am spus prost. Eu ți am spus ieftin. Că ai hotărât tu să faci prost, e alegerea ta. Eu ți am cerut ieftin că, domnule, nu se poate de trebuia mai scump.
(28:14) Păi, trebuia să mi faci ofertă mai scumpă. O să spună clientul. Da, păi domnule, ai vrut ieftin. Păi, eu ți am zis ieftin, dar tu trebuia să spui: „Domnule, nu e sigur." Și tot voi ca firme, ca instalator o să picați la mijloc. Dacă, Doamne ferește, se întâmplă ceva, credeți mă, voi o să răspundeți. >> Până una alta, ANPC ul se ia de firme.
(28:32) >> Dar nu vorbeam așa. Nu, Doamne ferește, să pățești ceva, nu știu, să ia foc, să se întâmple lucruri, Doamne ferește. Înțelegi? Dar totul ca firmă răspunzi. Deci absolut ca firmă, ca persoană fizică, că o să spui da, domnule, dar a cerut clientul ieftin. Nu ține vrăjeala asta. Nici în instanță nu ține nicăieri.
(28:48) Voi trebuie să oferiți clienților soluția cea mai bună. >> altă chestie. Ce spune orice hârtie și orice proiectant? Respectați normele în vigoare. Nu le respecți, tu ești de vină. >> Absolut. Absolut. Deci dacă le ofertați ieftin, veți face o lucrare astăzi ieftină. Vă veți bucura că ați pus niște bănuți în buzunar.
(29:10) De acord cu voi, Doamne ferește, nu am ce să contez la chestia asta, că toată lumea trebuie să mănânce o pâine, dar la un moment dat, azi așa, mâine așa, la un moment dat lucrurile se pot întoarce. Că se întâmplă o chestie minoră, aia se rezolvă. Dar Doamne ferește să nu se întâmple alte lucruri. Și acuma revenim la o speță concretă.
(29:28) Iarăși nu dăm nume că nu am venit aici să facem hate. Am fost de curând la o lucrare, la o mega fabrică să reparăm ceva. Nu contează. Deci și ne a zis clientul, vezi că acolo sunt montate niște invertoare de la Huawei. Poftim. Hai că putem să spunem treaba asta. Și ne am uitat noi în tabloul de insularizare și am uitat un pic în tablou ca să oprim curentul să nu să nu dea pe dăndărât, ca să zic așa, curent.
(29:58) Să fim safe. Da, a oprit practic toată hala aia, toată zona aia industrială. Să testăm, mă rog, noi am venit să facem niște chestii. Putem să spunem și de fapt care i ideea. >> La o baterie de compensare care funcționa prost. O să vă spunem și de ce funcționa prost. Bun. Stai. P. St așa preambul, acum doi ani am reparat o >> de compensare.
(30:21) Imediat după a apărut sistemul în fotovoltaic și satis acuma că >> că plătește mult curent. Dar o să vă spunem și de ce. Bun, mergem noi acolo să oprim curentul să să testăm bateria de compensare, să testăm baterii, să vedem factori de putere, sărim peste profile. >> Deci, după ce am rezolvat tabloul de compensare și au pus a pus firma respectivă instalația fotovoltaică, noi n am mai ajuns acolo de acum doi ani.
(30:43) >> Da. Stai așa să povestim un pic partea proastă. >> Partea proastă și partea bunătă >> și mă rog partea care o s o rezolvăm. Bun, o să o să vă spunem și cum s a rezolvat și despre ce e vorba, dar deocamdată zicem un pic la ce e mai grav și ne uităm noi acolo în tabloul de compensare.
(31:03) Ce să vezi pe ușa tabloului figurau așa. Vă dau doar două exemple. tablou de compensare >> tabloului de insularizare. Scuze, scuze, scuze. >> Era o schemă monofilare în care erau prevăzute doi contactori de decuplare. După cum știți că așa cere nere ul de putere mare. Nu știu cât erau. Avea câteva 200 de A, 100 de A, cât era ăla? Nu știu, era mare.
(31:23) >> Avea 89 de AC 90 de Avea un inverteră. >> Să nu contează zicem 200 de A. Nu ne e mai puțin relevant. Deci pe schema monofilară erau prevăzuți doi contactori de pe insularizare. În realitate câți contactori credeți că erau montați? >> Unu. >> Bun. Asta prima problemă. Doi la mână. Ce mai era colegul? Erau prezute fuzibile.
(31:47) >> Erau prezute fuzibile. Fiecare fiecare inverter în parte. >> Ce credeți? Erau fuzibile. >> Erau usoluri. >> Usoluri. No comment. No comment. Dar ei și mă rog, mai erau câteva chestii, dar sărim peste erau sunt prea minore. Deci ei au pus schema de compensar schema tablou Ce am cu tabloul de compensare? Schema tabloului de insularizare au pus o pe ușă.
(32:14) În schimb dacă te uitai la schemă și la tablou era din alt film. Da. Acuma partea frumoasă este să vină distribuitorul la un moment dat la o mică problemă, să vadă schema de acolo și să ți facă reclamație la ANR, să ți ridice licența, că e de ridicare de licență la treaba asta. Ă Am întrebat firma, nu dăm numele firmei, știți ce a spus? S a cerut, domnule, ieftin.
(32:43) S a cerut ieftin, deși legea spune foarte clar, peste o anumită putere, contactorii sunt duble, mă rog, sărim peste toate lucrurile astea, că >> peste 30 Nu, peste 30 de kW e nevoie de tabloul de și peste peste 50 parcă e nevoie de >> Nu, nu intrăm în detalii că n are rost. Oricum, schema prevedea două cu două deci contactoarele se pun în serie una după alta, în caz că un contactor dă fail la decuplarea de la rețea cum poate să dea fail? De exemplu se pot contactorul rămânând cuplat, practic poate să rămână cuplat, nu știu, trei
(33:15) ani încontinuu, să zicem. Da, presupunem contacții pot rămâne lipiți, Doamne ferește. Și în caz de avarie, el trebuie să decupleze de la rețea. Da. Este tablou antiinsularizare. Dacă un contactor rămâne cuplat, celălalt de rezervă trebuie să decupleze pentru că e putere foarte mare. De aceea se prevăd contactori.
(33:40) Deci firma de execuție a spus ceva pe desen care l a pus pe ușă și l a făcut în realitate altceva. Mă rog. Și mai sunt multe lucruri care nu le a respectat din desenul ăla, dar nu mai intrăm în detalii că n are rost. Chiar n are rost. A, uite o altă chestie gravă. Pe desen contactoarele și separatoarele erau în regim 4P. Ce credeți? Contactoarele și separatoarele pe care le a pus erau în regim 3P.
(34:09) Deci am >> făcut doar trei faze. >> Da. Deci rele izolație, mă rog, de izolare, cele de la insularizare trăiau în regim, trăiau doar trei faze. Regula spune că trebuie să taie și nuul din 1000 de motive. Ă, deci toate separatoarele ustolele erau în regim 3P, nu era un regim 4P, deși pe schemă era 4P.
(34:34) releul de insularizare sau relectoarele de insularizare, deși trebuiau să fie două, erau decât unul și erau în regim 3, nu în regim 4P, cum era un desen. No comment. Da, ce să vezi, clientul a spus clar, a fost pe fonduri europene și n a fost vorba de bani. Acuma spuneți și voi în comentarii. Eu pe cine cred. Da. Cine Cine omite adevărul, ca să zic așa? Ia ziceți voi în secțiunea de comentarii.
(35:05) Da, cine spune? Culmea este că firma care a pus pe acel tablou acea schemă se autoincriminează pentru că în momentul când vine cineva de la distribuitor și se uită pe schemă, de altfel schemă în concordanță cu reglementările ANRE și vede în realitate tabloul, zice: „Stai așa că nu văd bine să mai îmi pun un rând de ochelari. Da. Și acuma revenim la montaj.
(35:26) Domnii care au pus sistemul fotovoltaic, ce să vedeți, se bătea cu sistemul de compensare. Explici tu colegul sau explic eu? >> De fapt se bătea un fotosa. Îi făcea ce voia el. >> Da, clar. >> El gen era cu inț >> compensa, injecta, făcea tot ce trebuie. Bun. El mergea foarte bine. >> Da. >> E tabloul de compensare, nu? Și vă spun imediat de ce.
(35:52) Tabloul de compensare monitorizează în felul următor curentul printr un CTU pe o singură fază și restul de cele trei faze ca și ca și tensiuni. Bun. Deci practic curentul îl cu un singur CT pe o singură fază. Ce se întâmpla? au legat după CT ul, deci spre consumatori, au legat sistemul fotovoltaic și în momentul în care omul avea consumuri foarte mari, nu se simțea nicio diferență.
(36:23) În momentul în care nu mai avea consumuri la fel de mari și începea să injecteze sistemul fotovoltaic în rețea, CT ul sesiza că s a schimbat direcția curentului și nu mai compensa. >> Deci Deci injecta și în CT ul spre consumator se schimba sensul și spre rețea >> deci injecta spre consumator și spre rețea unde era CT ul stații tablourului de compensare.
(36:43) >> Exact. În momentul ăla, cel puțin cum era setat atunci, >> sistemul de compensare nu știa să creadă. >> Puterea reactivă era pozitivă și dădea încontinuu erori supracompensare >> pentru că dădea cu minus. >> Din punct de vedere matematic dădea cu minus. >> Da. Factorul de putere era pozitiv. În schimb îi schimbase semnul.
(37:08) Deci practic din minus îl schimbase în plus puterii reactive. Da. Deci era >> și nu mai compensa și dădea și erori >> și avea 02 015 factor de compensare >> și practic exact factorul de Deci factorul de putere era corect. Avea 02 1 03 Deci jalnic. Ja, >> dar în schimb puterea reactivă nu era corectă pentru că era cu sens invers.
(37:30) >> Păi, pentru că nu știa să pornească treptele de compensare pentru că el practic zicea că e supracompensare și el de fapt nu pornea treptele. >> Nu mai adăuga trepte că nu mai avea de ce. >> Păi spuneabă e deja deja e >> supracompensat mult mai mult prea compensat >> că și atenție sistemul lucrează tot pe sistemul minus plus minus plus minus plus. Exact.
(37:48) >> Când supracompensează, mai taie din treptele de compensare. >> Da. Hai că să vă explic că poate nu înțelegeți. Când este puterea reactivă pe minus în momentul ăla consumi, fapt generezi foarte mult, nu, nu, consumi foarte mult reactiv, ca să zic așa. Consumi foarte multă putere reactivă.
(38:09) Asta înseamnă că cu puțin noroc ți se dublează, se triplează factura. Când este pozitivă înseamnă că tu generezi reactiv. Nici generarea reactivului nu e. și generarea activului exces este cum îi zice? Zi zi să i zic >> e luată în calcul la facturi. Este >> Deci una peste alta a funcționat prost. Hai ca să trecem la >> funcționa extraordinar de prost.
(38:29) >> Da. Deci ăștia care au montat nu s au gândit la treaba asta. >> Da. Și a trebuit să facem noi o modificare de sens la CT astfel încât în momentul actuală nu e gata, urmeaz n am apucat să facem modificarea încă. >> În momentul ăsta factorul de putere este negativ. Este corect, dar este negativ. Deci valoarea este corectă, semnul este incorect, este negativ și în momentul ăsta vede puterea reactivă cu sensul corect și o compensează.
(38:57) >> Da, dar e un patch. E un patch provizoriu. Urmează să vină niște echipamente să putem să mutăm cablul cu CT ul să facem o manevră pentru că nu mai era loc acolo. >> Și toată chestia asta însemna că trebuia să mutăm CT ul stației de compensare strict unde exista doar consum, nu și injecție, adică pe partea de consumatori >> și nu se putea.
(39:17) Trebuia să facem modificare electrică, dar urma să mai va vin echipamentele. Bun, acuma haideți să vă spun ce am vorbit cu firma și i am explicat situația. Ce Ce soluție credeți că a găsit firma? Domnule, hai să tăiem tabloul de compensare. >> Da, că nu i mai trebuie. Are panouri. >> Pe bune, dar noaptea ce face? Atenție, omul lucrează și noaptea și mai târziu, dar când e în ora ce face? Nu i trebuie să i compenseze că practic sau mă rog, hai să zicem teoretic ar fi trebuit inclusiv sistemul de la Huawei să regleze, să compenseze reactivul. Când i
(39:50) am spus de chestia asta, firma a zis: "Ce a făcut? Mai explicați mi o dată că n am înțeles în limba română. Nu știu despre ce este vorba, nu știu s o fac. Păi, stai, mă, Bobiță, voi ați instalat un sistem fotovoltaic la ăsta care mănâncă o grămadă curent și voi nu i ați setat ca să i compenseze reactivul cât mai mult? Era un întreg proces, era format din două hale.
(40:10) Mă rog, el a văzut decât o parte din chestii. Ă Deci, una peste alta, ăia au instalat laat sistem fotovoltaic și le a dat cu rest că nu i a mai interesat ce se întâmplă după și au zis că, domnule, să oprim sistemul de compensare. Păi și noaptea și când e întuneric și când nu e soare, ce face omul ăsta? Nu i mai compensează nimic.
(40:31) Ce? Numai când e soare. Acuma urmează să facem noi intervenția, să modificăm alea acolo și să vedem dacă avem timp și putem să ne dea să ne dea acces să i modificăm și Huawei ul ăla, inventarul ia de la Huawei să i să i compenseze mai mult reactiv. Da, hai că ne am lungit. Mai vorbim pe tema asta. Ne vedem când ne întâlnim. Baftă!